Все лицезрела Луна










Корни и шипы




I




Я помню свое рождение и все, что ему предшествовало.
        В ту ночь светила полная Луна, умиротворенно торжествуя над волной хаоса, захлестнувшей землю. Не было ни единого убежища, ни одной щели, куда не могла просочиться хотя бы ее струйка. По улицам города, ковыляя, кралась нищета. В окна дворян же украдкой заглядывала, тая за пазухой нож, война – дочь жадности и властолюбия. Война с жестоким нравом и красивым именем. Изрядную часть сценария жизни написала она мне. Мой отец был вовлечен в нее против воли. Ни золото, ни титул не затушили в нем той самой человечности, которая вызывает в душе отвращение от всякой борьбы за лишнюю монету или теплое место, будь оно даже на троне. Он не хотел войны, но недоброжелатели его не спрашивали. От нашей маленькой семьи не было пользы тем, кто стоял на пороге новой власти. Обвиненный в государственной измене, назначенной ему клеветой, лишенный титула, отец позволил разорвать себя на части и умер за свои принципы. Свидетелями были кровожадный народ, славящийся справедливостью Бог, молящаяся ему на коленях жена и пятнадцатилетний сын, которому осталось лишь страстное желание видеть равносильные мучения врагов. Желание, которое невозможно было осуществить, отчего оно лишь сильнее росло. Я знаю, моя мать чувствовала то же, но напутствовала мне не тонуть в обреченности и всеми силами плыть к поверхности против тяжести позорного бремени. Смириться, прогнуться, учиться выживать, чтобы жить. Но она говорила это юнцу с горячим сердцем. Тем временем семейное имущество клевали коршуны власти, позволяя ворóнам урвать кусок. Даже фамильный дом, который стал нам, загнанным обществом, клеткой, больше нам не принадлежал. Но этого, видимо, судьбе было мало, и в мое отсутствие несчастный случай сжег его дотла, а с ним и забывшуюся сном мать. Несчастный случай! Нелепая случайность, которая, к сожалению, в то время была неоспоримым оправданием любому преступлению. Всякая вера, и в людей, и в Бога, и в светлое будущее, рухнула тогда передо мной вместе с почерневшими стенами. От нежных садовых цветов остались только корни и обугленные шипы. Липкий пепел покрыл меня с ног до головы, а с ним обреченность на вечные скитания. Я не смирился, я не хотел прогибаться, я не стремился выживать, потому что мне незачем было жить. Так умер мой род, но никто не осмелился нас оплакивать.
        В моих руках была виела, а в сердце Молли. Молли была последней ниточкой, привязавшей меня к родной стороне. Княжна Молли… Девочка с каштановыми волосами и теплой улыбкой. С лицом, усыпанном маленькими солнечными поцелуйчиками, которые она напрасно и тщетно старалась скрыть белилами. Страшнее всего было бы потянуть ее за собой в черную бездну изгнания. Я знаю, она продала бы жизнь за существование рядом со мной, но я не хотел давать ей такой выбор. Пусть лучше верит, что я мертв, а весеннее Солнце высушит девичьи скорбные слезы. Долгое время я ходил за ней неупокоенным призраком, пока не решил бежать от прошлого в далекие земли.
        Так, стоя на пороге жизни, я потерял все. Кто узнавал меня, осыпал проклятиями и насмешками, кто не знал, принимал за бродячего менестреля. Виела, единственная ценность, что у меня осталась, моя верная спутница, веселила пьяных и своевольно просила милостыни у бедных. В то смутное время только их могла тронуть ее отчаянная песня, рожденная моим сердцем и удушенная моими больными легкими. Потом не стало и виелы. Впрочем, это было неизбежно – слишком суровой оказалась жизнь бродяги для хрупкого инструмента. Сначала терзался тоской, потом скукой и, наконец, почувствовал то сладостно-горькое облегчение, что приходит к людям, которым больше нечего терять. Теперь я шел налегке.
        Бродягам тоже нужно есть, и меня кормила моя ненависть к людям, особенно к тем, кто продает душу дьяволу, чтобы прокормить своих ненасытных хозяев – жадность и тщеславие. Куда их слепым глазам, распознающим только блеск драгоценного металла, было уследить за ловкими маневрами музыкальных пальцев, скользящих по их надутым сумкам так же искусно, как некогда по струнам виелы. Так, превозмогая утраты, я превратился из дворянского мальчишки с большими амбициями и будущим в бродягу и вора, живущего одним днем. Прошлое не переставало назойливо ходить за мной по пятам, и я старался забыть его, убить в своей памяти раз и навсегда. Когда каждое чувство и каждое воспоминание было уничтожено, я наивно надеялся обрести покой, но на их месте остались раны, кровоточащие жаждой расплаты.






 II




        В ту ночь светила полная Луна.
        Бродяга, по обыкновению добыв у состоятельных прохожих немного золота, забрел в один из гостиных домов. Он оставил монастырь честным и был сыт, чист и одет за чужой счет. Сидел в трактире, приглашенный тенью составить ей компанию, и, качая в кубке рубиновую гладь вина, рассматривал людей. Наслаждался приятным жжением, согревающим совсем разболевшуюся по зиме грудь, и тут же проклинал его, когда оно гнало наружу мокрый кашель. Вытерев рукавом кровь с губ, он думал. Невольно снова вспомнил прошлое, вспомнил, наконец, какой был день, какой месяц и сколько времени утекло с тех пор, как он «покинул» родное гнездо. Уже прошел восьмой год. Как же оно коварно, это время. Поначалу, каждый день скитальческой жизни требовал счета, но потом, дни не только перестали считаться, но слились в единое течение с монотонной сменой светил на небе. Точно так же постепенно потерялась ясность территориальных границ. Всюду одно и то же в большом государстве, именуемом Земля. И вот он волей случая снова там, где было начало, будто запутанный лабиринт замкнулся. Дом, милый дом…
        Бродяга оставил затею перемешать серебро лунного света с вином и поставил кубок. В преддверии зимнего солнцестояния дневное светило, выглянув из-за горизонта, вскоре поспешило нырнуть обратно, уступив зрительное место Луне. Для Луны открывался занавес с другой сценой, с другими декорациями и актерами. Бродяга тоже любил эту пьесу и охотно покинул затхлый трактир, чтобы в сотый раз пересмотреть ее. Однако больше он любовался самой Луной. Как завороженный, как влюбленный мальчишка. Луна была идеальна. В такую ночь едва ли верится, что идеалов не существует. Стоптанные копытами мостовые, оголенные деревья, нависшие над улицей, растрескавшиеся стены зданий. Казалось все это, убогое и неказистое, будто хранит в себе тайну, мудрость, может даже чувства. То, что обычно они никому не показывают. Но теперь Луна ждала представления, и они тихо шептали ей истории, которые случались под солнечными лучами. Вся эта сказка была так похожа на реальность, что бродяге чудилось чье–то присутствие.
        – Тебе, видно, очень нравится хозяйка ночи. Ты не отводишь от нее взгляда, – неожиданно прозвучал голос, будто один из тех, что возникают ниоткуда на пороге сна.
        Бродяга обернулся – незнакомец стоял посреди улицы в длинном плаще с просторным капюшоном. В таком капюшоне нередко находят укрытие обнажающие душу глаза – стало быть, и этому было что прятать. Однако его появление не сильно удивило бродягу. Ему не пришлось долго копаться в памяти, чтобы вспомнить сидящего в соседнем углу человека. Тогда было больше света, и он мог разглядеть и золотую вышивку на плаще цвета запекающейся крови, и даже еле заметную ухмылку на утопающем в тени капюшона лице. В тот момент этот человек не вызывал никаких подозрений, но неприятное чувство чужого взгляда тревожило уже тогда. Возможно, именно оно выгнало бродягу на улицу, где кроме Луны не было никого. Эта коварная Луна оказалась приманкой, и теперь, когда он попался в ловушку, она безучастно сияла высоко-высоко и, казалось, даже подмигивала незнакомцу.
– Что тебе от меня нужно?
        Ответ не последовал сразу. Глаз незнакомца не было видно, но похоже он рассматривал бродягу из-под своего капюшона, как товар на прилавке, который уже собрался купить и одолевает последние сомнения. Мысль об этом раздразнила в бродяге гнев.
        – Говори уже, зачем преследуешь меня или иди мимо.
        – Как же ты собирался носить титул с такими манерами?
        – Ты обознался. Вельможи не ходят по трактирам. Не смею задерживать.
Если незнакомец и впрямь узнал его, то ничего хорошего этот разговор не сулил. Бродяге не терпелось отделаться от непрошеного собеседника и он, отвесив тому демонстративный поклон, развернулся и быстрым шагом направился в глубь улицы, где темнота сгущалась под кронами деревьев. В построенном из веток убежище тени было намного спокойнее. Лучи лунного света, пытаясь пробраться сквозь густую сеть веточек, запутывались в ней и наливались в потрепанные ветром редкие листья.
Шагов позади слышно не было. Бродяга хрипло вздохнул с облегчением, но испуг тут же больно ударил в грудь. Навстречу ему шел человек в плаще.
        – Как?.. – поборов кашель, выдохнул бродяга.
        – Как получилось, что мы встретились на той же дороге? Иначе и быть не могло. Ты заблудился и ходишь по кругу.
        Незнакомец говорил все тем же спокойным тоном, но теперь это больше не раздражало бродягу, как прежде, а внушало необъяснимый страх. Дело было даже не в голосе. Может Луна решила подыграть воображению, но на миг бродяге почудились волчьи глаза в глубине злосчастного капюшона, и по телу пробежал оцепеняющий холод. В этот миг бродяге хотелось бежать, в следующий он недоуменно упрекал себя за это желание.
        – Что же остается делать, если из этого круга нет выхода? Ты, видно, не падал лицом в грязь, раз заявился учить меня, – придя в себя, сказал бродяга.
        – Выход есть всегда. Ты просто плывешь по течению реки и не сопротивляешься ему, а оно бросает тебя о камни. Выберешься на берег – и ты свободен.
        – Значит, ты пришел, чтобы указать мне правильный путь, который я не соизволил выбрать? Не нужно наступать мне на пятки, я сам разберусь по какому пути мне идти.
        – Можешь сделать еще один круг. Я подожду.
        Бродяга был уже готов проститься с несносным собеседником и уйти прочь, но споткнулся о его последнюю фразу и неуверенно остановился. Слова незнакомца были правдой – он ходит по кругу. Досадно то, что этот круг может быть даже меньше, чем можно себе представить. Возможно он просто топчется на одном месте. От осознания этого бродяге стало тоскливо и стыдно. Кто этот незнакомец такой и где был все это время? Время, которое унесло в прошлое последние возможности, как ветер срывает скудные сухие листья, оголяя дерево. Бесчестный вор, меченый позором, гниющий изнутри – теперь о береге можно только мечтать. Но и биться о камни желание тоже вдруг пропало.
        – Ну что ж, я не вижу выхода, – перестав огрызаться, сказал бродяга. – Укажи, если он действительно есть.
        Незнакомцу явно пришлось по душе это смирение, и он еще раз выдержал короткую паузу, прежде чем отвечать, но теперь это уже не злило.
        – Это хорошо, что ты доверяешь мне. Я с радостью протяну тебе руку. Теперь можешь смело вспоминать все, чего желал, но что до сих пор было для тебя невозможным.
        Заглянув в свою душу в поисках чего-то желанного, бродяга не нашел там ничего, кроме ненависти, обволакивающей туманом воспоминания. Однако, вынырнув в реальность, он увидел тот же туман. Даже Луна, которой он слепо доверился этой ночью, укуталась в полупрозрачное облако.
        – Я не могу ничего желать, – наконец обратился он к своему собеседнику, – Все, что делало меня счастливым раньше, осталось в прошлом, а теперь и оно мне ненавистно. Я ненавижу этот город, мир, кишащий ненавистными мне людьми, эту глупую войну… ненавижу.
        – Почему же, в таком случае, ты говоришь, что не можешь ничего желать? Ненависть – чувство не из благих, но, безусловно, одно из сильнейших. Прислушайся, о чем она тебе шепчет, и поймешь, чего ты хочешь. Смерти? Славы? Мести?
        Последнее слово незнакомец проговорил с ненавистью бродяги в унисон. В память ворвались старательно забытые события, дразня то самое желание мести, и оно ликовало, радуясь пробуждению.
        – Мести! – передразнил бродяга и хотел усмехнуться, но случайно не удержал смех восторга и предвкушения чего–то совершенно дерзкого, – Неужели ты думаешь, что у меня – у простого бродяги могут быть такие желания. Для того чтобы мстить, нужно быть хоть немного сильнее цели. Я одинок, голоден, болен. В чем моя сила?
        – Страстное желание и есть твоя сила, – ответил незнакомец, – Я лишь дам тебе оружие, которое ты, надеюсь, в силах держать в руках. Иди за мной!
        Он развернулся, махнув подолом плаща, как огромным темным крылом. Лунный свет тут же превратил золото, украшающее плащ, в серебро и засверкал в нем, как иней. Совершенно сбитый с толку бродяга, не долго думая, решил идти следом. В конце концов ему нечего было терять, а значит все равно куда и за кем идти. Он шел, задумчиво наблюдая, как воздух волнует подол плаща. От этого, а может быть от удивительно легкой походки незнакомца, тот был похож на мираж лунного света и морозного ветра. Они почти вышли на городскую площадь, как вдруг провожатый, оглянувшись по сторонам, вскочил на лавку, взобрался на навес и протянул бродяге руку. Тот решил, что слишком глубоко ушел в мысли – так неожиданно и быстро это случилось.
        – Это еще зачем?
        – Оттуда лучше видно сцену. Давай уже.
        Бродяга сильно сомневался, что сможет проделать тот же трюк в своем состоянии, но все же попробовал. Рука помощи с неестественной легкостью подняла его наверх. Таким же образом они преодолели второй этаж и перед ними открылась площадь. То ли пахнувшая в лицо колючая пороша, поднятая вихрем с пологой крыши, где они стояли, то ли мимолетный восторг, что-то заставило бродягу вдохнуть ледяной воздух полной грудью и высвободить проклятый кашель. От этого у него закружилась голова, и он отклонился назад, чтобы случайно не упасть.
        – Неужто боишься смерти? – спросил незнакомец, спокойно стоя на скользкой черепице и устремляя взгляд куда–то в город.
        – Я не боюсь. Это все от… – оправдаться было не так просто. И все же бродяга заметил, что в чувстве, толкнувшем его от пропасти, действительно присутствовал страх. Он считал, что ему безразлично, живет ли он или гниет в каком-нибудь Богом забытом месте. Однако умирать еще не приходилось. – Это от того, что есть незавершенное дело.
        Незнакомец одобрительно кивнул.
        – Не беспокойся. Если твое чувство так сильно, как ты говоришь, ты не покинешь этот мир. – Он помолчал немного, будто переживал какой–то важный момент, и продолжил: – Значит, ты утверждаешь, что не знаешь ничего, кроме ненависти? Нет в тебе никакой жалости или других, подобных ей, слабостей? Посмотри на них, – он кивнул в сторону площади у них под ногами, где люди, не замечая их, продолжали свою суету. – Если бы жизнь каждого из них была в твоей власти, и тебе, скажем, понадобилось бы отомстить им всем, смог бы ты это сделать?
        На такой вопрос нельзя было отвечать сгоряча. Прежде бродяга внимательно окинул взглядом всю площадь, всмотрелся в мелочи и детали. К его удивлению, это очень оживило картину. Теперь хаотичное движение пестрой толпы и впрямь превратилось в пьесу с самыми разнообразными и символичными героями. Пьяница в непробудном дурмане подпирал накренившееся здание. Человек с лисьими повадками трусил по площади, выбирая по каким–то приметам людей и желая сбыть им краденое. На паперти слепой в рваной фуфайке высматривал благодетельных людей. Не углядел ли бродяга чего–то, или в городе действительно все было настолько гнило, но ничего приятного ему на глаза не попадалось.
        – Я не собираюсь ничего тебе доказывать, но мне действительно никого не жаль, – холодно ответил он и, вспомнив, как только вчера гулял по этой самой площади, добавил: – И даже себя. Но я совершенно не понимаю, к чему ты меня готовишь. 
        – Мне не нужно никаких доказательств. Нет беды, если ты обманываешь меня. Трагедия бывает, когда человек обманывает сам себя.
        Некоторое время незнакомец стоял молча, позволяя бродяге момент на короткую мысль, после чего откинул капюшон. Луна тут же обласкала его ярким светом. От этого он казался ослепительно белым, как ангел – бледное лицо не тронутое ни морщинами, ни крепким морозом, длинные белые, как снег волосы и светлые, но пугающе пронзительные глаза. 
        – Я Габриэль, – представился незнакомец, обернувшись к собеседнику лицом. Встретившись с ним взглядом, бродяга невольно пожелал, чтобы тот снова спрятал свои глаза в тени капюшона. – Теперь скажи мне свое имя.
        Этот странный Габриэль растормошил в памяти столько забытого. Теперь он просил имя. Сидя сегодня в трактире, бродяга позволил себе слишком глубоко окунуться в воспоминания, но его имя было давно заброшено по ненадобности в груду хлама сознания, и он не сразу смог его вспомнить. На ум приходило что-то совершенно иное. Габриэль стоял перед ним в своем чертовом обличии ангела, будто Бог то ли посылал бродяге знак, то ли дразнил его, и, назло им обоим, бродяга, готовый мстить, произнес: – Каин.
        – Каин? – с удивленным смешком протянул Габриэль – Неужели ты не мог придумать себе имя поскромнее? Ну что ж… Каин… Боюсь, тебе придется еще заслужить свое имя.
        Габриэль выбросил в воздух край плаща, сделал резкий выпад, и в тот же момент дыхание Каина замерло на вдохе. Прежде чем сознание поняло, что происходит, тело уже пыталось заставить себя дышать сквозь боль, а рука вцепилась в руку Габриэля. Тот тут же отнял ее, выдернув клинок и заставив сердце Каина разрыдаться кровью. Ноги перестали чувствовать опору, но Габриэль не дал ему упасть, крепко прижав к себе. Это объятие не могло длиться долго – время  было на исходе, но казалось, оно длилось бесконечно. Вместе с кровью Каина постепенно покидала тревога и освобождала место умиротворению. Тело, необычайно тяжелое, с позволения Габриэля упало на пологий скат крыши. Обреченность и больная надежда подметали обрывки мыслей и спорили. А полная Луна... Она будто откинула ширму пелены перед глазами Каина, и тогда они встретились лицом к лицу. Холодный свет будто остудил и притупил боль, и Каин хотел пролежать так в предсмертном полузабвении целую вечность.
        – Я не покину… этот мир?..
Договорить не хватало воздуха. Впрочем, зачем был нужен этот воздух, если не было сердца? Габриэль присел рядом.
        – Что ж, надеюсь, так оно и будет. Сделай правильный выбор.
Он говорил так, будто беседа продлится еще очень долго, и совершенно ничего этому помешать не сможет, даже грядущая смерть собеседника. Каин чувствовал, как она тянет его вниз, наливая тело холодом и тяжестью. Габриэль, вероятно, знал это, но не торопился закончить разговор, будто спланировал его так, чтобы поставить точку вместе с последним ударом раненого сердца.
 – Легко говорить с людьми, которые уверены в своих желаниях. Я вижу, сейчас ты жаждешь не расставаться с жизнью, несмотря на то, что она не жалела для тебя розг. Но ты опять напрасно боишься смерти. Покой не для грешных.
        Последние слова Каин слышал с трудом. Зато их услышало его умирающее сознание, и все повторяло обессилевшим внутренним голосом. Расплылись Луна и белый убийца. В момент, когда сердце, выплакав все до остатка и ослабев от рыданий, приготовилось сделать тот самый последний удар, вкус крови вернул сознание из забвения. Сердце уже замерло, но нашлись силы сделать глоток. Время тут же превратилось в камень, мир больше не существовал, оставив душу в толще бесконечной пустоты. Душа не была одинока, ее ласково манил абсолютный покой. Он лоскут за лоскутом срывал с нее тяжелую кожу чувств, из которых та была соткана жизнью. Гнев и сострадание, печаль и радость, ненависть и любовь… Каждый лоскут, болезненно оторванный, освобождал душу от боли и оставлял на своем месте благодатное безразличие, пустоту, подобную той, что была вокруг. Душа смиренно ждала момента распада, но кожа впилась в нее зубами и тянула обратно, в мертвое тело, в жестокость, созданную жизнью, туда, где безнаказанно бились жестокие сердца. Тающая тупая боль вдруг вспыхнула и разлилась по всему телу. Прохожие на площади слышали плач новорожденного, звучащий голосом взрослого человека, и от этого им становилось жутко.
        – Терпи, – заботливо говорил Габриэль, спустив с цепи затаенное дыхание. – Рождение, как и смерть, всегда сопровождается болью.






III




        Полная Луна терпеливо ждала, когда Каин откроет глаза и, только это случилось, она радостно набросилась на него и окутала мягким светом. Оценив ее заботу благодарной улыбкой, он осмотрелся. В комнате витал приятный запах цветов, испорченный его собственной до ужаса резкой вонью. Белый свет охватывал добрую ее часть, но даже те углы, что оставались в тени казались на удивление четкими, до малейших деталей. Казалось, что ночь потеряла свойственный ей контраст яркого лунного света и непроглядной темноты. Это явление показалось Каину странным, но куда более необычным было состояние его тела. Он сидел на лавке в незнакомом ему помещении, лишенный одежды и укутанный в багровый, расшитый золотом плащ. Не было больше ни боли, ни ран, ни рокота в груди, но он был весь в запекшейся крови и лоскутах кожи, облепивших вернувшее себе дворянскую безупречность тело. Это зрелище наводило ужас, и Каин попытался расставить события в памяти по местам. Он помнил крышу, клинок, вязкую пустоту и неистовую, ни с чем не сравнимую боль, которая мешала понять что происходило дальше. Каин помнил боль, Габриэля, боль, преследование, стук клинков, боль, лес, боль, присутствие Габриэля, его лицо… Его запах?.. Дальше – спокойствие и пустота. Все это было больше похоже на сон. В прочем, настоящее тоже не вязалось с реальностью. Каин никогда еще не ощущал такого прилива сил в теле, но вместе с тем появилось терзающее, почти мучительное чувство, объяснить которое он не мог. Подобно вспышкам этого непонятного чувства, вдруг зажглись свечи и воспламенились угли в камине. От неожиданности Каин вздрогнул и резко повернулся в сторону двери. В тот же момент та тихонько скрипнула и поддалась руке Габриэля. Огоньки свечей в канделябрах и люстре излучали мерцающий желтый свет, которого было вполне достаточно, чтобы выгнать из комнаты Луну, но Габриэль и здесь не терял своей снежной белизны. Теперь, однако, он показался Каину совсем другим человеком. По крайней мере ему можно было спокойно смотреть в глаза.
        – Что это, чёрт возьми, было? – недоуменно спросил Каин.
        – Смерть и рождение бок о бок. Добро пожаловать в новый мир, – приговаривал Габриэль, начиняя камин поленьями. – Ты боишься, но скоро ты забудешь про этот страх. До сей ночи он не покидал тебя, и ясно отчего. Ты хотел жить, а смерть ходила за тобой по пятам.
        – Не правда, –  перебил его Каин, – Я уже много лет отворачиваюсь от жизни, но смерти за спиной еще не наблюдал.
        – Однако ты был не очень рад встречи с ней. А она уже давно присматривалась к тебе – твоя болезнь в скором времени окончательно выела бы тебя изнутри.
        – И теперь ее нет…  – с опаской проговорил Каин, страшась услышать истину.
        – Иногда смерть – это лучшее лекарство, не правда ли?
        От этой фразы холодок пробежал по позвоночнику. Габриэль говорил загадками, которые явно прятали чудовищную суть произошедшего, будто подстилал Каину под ноги опору в болоте, куда сам его завел.
        – Ты меня разочаровываешь, Каин, – проговорил Габриэль, издевательски сделав акцент на имени. – Ты хвастался, что, кроме ненависти, ты не знаешь ничего, а теперь, я вижу, варево самых разнообразных и никуда негодных чувств полилось через край твоей души. Выброси этот глупый страх и никогда больше не бойся неизвестного. Только смертным свойственно сторониться или уничтожать то, что не вписывается в рамки обыденного. Как это глупо, ведь они так и остаются в неведении.
        Упоминание смертности человека было подозрительно не к месту, но Каина больше задело то, что его обвинили в трусости.
         –  С чего ты вообще взял, что я боюсь?
        – Скоро ты сам поймешь, что человеческое восприятие мира, это далеко не предел.
        Габриэль подошел к окну, выраставшему из пола и тянувшемуся острой готической верхушкой к самому потолку, и обратился лицом к Луне. Она, притесняемая светом свечей, стояла на оконном пороге, не желая ни на минуту оставлять двух собеседников.
        – Я слышу твое смятенное дыхание отсюда, – сказал он. – Как на счет тебя? Что чувствуешь ты?
        Каин чувствовал все вокруг себя. Будто даже маленький паучок не смог бы спрятаться от него в темном углу. Между ним и Габриэлем было расстояние в целую комнату, но Каин видел каждый его белый волосок. На массивном дубовом столе, измученном вдохновением столяра, стояла ваза с двумя розами, алой и белой. Каин вспомнил о разлитом по комнате цветочном запахе и удивился его неестественной яркости. Этот новый мир был пугающе осязаемым. Каин изучал его молча, но Габриэлю не нужен был ответ. Он понимал что происходит и решил, что пора дать ответ.
        – Там на крыше я дал тебе бессмертие. Этот дар называют проклятием, но только время способно раскрыть истину.
        После всего, что пришлось Каину испытать за одну ночь, даже эта новость уже не удивляла. И все же мелкая дрожь на всякий случай снова проделала заранее проторенный путь по позвоночнику.
        – Ты, вроде бы, желал отомстить?..
        Каин кивнул, и Габриэль, дождавшись очевидного ответа, взял розы и, подойдя к Каину, положил возле него.
        – Это ведь они были причиной твоих бед?
        – Розы? – Каин вопросительно посмотрел на цветы, но внезапно его взгляд упал куда-то в бесконечность, и на губах выросла улыбка.
        «Конечно, розы, алая и белая» – подумал он, подняв с лавки два символичных цветка. Он всегда хотел отомстить, но у него не было возможности сделать это. Теперь есть. Пора.
        – Расскажи же об этом даре, – попросил Каин, пожирая взглядом представителей будущих своих жертв.
        – Ты теперь один из каинитов*, – Габриэль потушил люстру, бросив на нее резкий взгляд и им же, но только приветливым, пригласил в комнату Луну. Та сразу же плеснула свет сквозь стекло и обняла им Каина, как родного сына.
        – Тебе, видно, и впрямь очень нравится Луна, – Габриэль взглянул на небо, – Это хорошо, потому что места под Солнцем для тебя больше нет.
        – Что это значит? – теперь страх перед истиной растворился и Каин задавал вопросы уже с интересом.
        – Божий взор больше не потерпит твоего присутствия. Солнечный свет сожжет тебя, как костер инквизиции.
        – Я больше никогда не увижу Солнца?
        – Надеюсь, что никогда. Но разве тебе не все равно? Смертных Солнце кормит, греет и оберегает. Тебе же теперь не нужны ни тепло, ни хлеб, ни сон, не страшны ни раны, ни болезни, ни время, и только Солнце может бесповоротно передать тебя в руки смерти.
        Габриэль говорил о великой силе Каина, но что-то пугающее проглядывало сквозь его слова. Вечность. Мысль о необъятном добавилась к терзающему душу чувству, и от этого бессмертие показалось обреченностью на вечные мучения, нежели силой.
        – Меня не оставляет странное чувство, оно будто гложет изнутри, – поделился он. – Неужели это будет продолжаться вечность?
        – Это призыв к жертвоприношению, – пояснил Габриэль, явно ожидавший такого вопроса. – Вычурное имя обычному животному голоду.
        – Голод? – удивленно переспросил Каин, не понимая, что именно имеет в виду Габриэль. Определение «голод» не слишком подходило для этого чувства, однако с жаждой было некое сходство.
        – Утолить его может только человеческая кровь. Писания гласят о древнем проклятии, которое получил в наказание Каин, не пролив крови на жертвенном алтаре, но окропив землю родной кровью против божьей воли. Оно требует от Каина вечного искупления греха человеческой жертвой и передается каинитам из поколения в поколение. Некогда им наградили меня, теперь я дал его тебе. Не жди, что этот дар будет легкой ношей. И запомни мой первый урок. Кровь – это не просто пища, это источник твоей новой жизни. Не будешь питаться – впадешь в сон, прервать который сможет, опять же, только кровь. Кроме насыщения, она дает каиниту силу, исцеляет, определяет связь. Приноси жертву с умом – сила крови велика, и по незнанию ты можешь совершить нежеланный обряд. И никогда не думай о ней, как смертный о еде. Хотя… иногда можешь сравнить и удивишься, как неблагодарно и безнаказанно жестоко смертные относятся к своему источнику жизни.
        Каин слушал, не пропуская ни слова. Он уже давно чувствовал, что скоро умрет, но не мог даже подумать о том, что эта смерть будет настолько необычной.
        – Я считал это лишь суеверием и забавой инквизиции, – задумчиво сказал Каин. – Значит этот ночной кошмар зовется каинитами?
        Он посмотрел на свои руки, будто примеряя новую шкуру зверя.
        – Да. Но смертные обычно дают нам другие имена.
        Габриэль обернулся к окну и осведомился о происходящем в небе. Луна уже успела из белого перекраситься в желтый и спешила скрыться от приближающегося дня за горизонт.
         – Иди, приведи себя в порядок, смой с себя человека и жди следующей ночи. Аида проводит тебя.
        Тут же из-за двери послышались чьи-то легкие шаги, считающие каменные ступеньки, и вскоре в комнату вошла молодая девушка. Она приветливо кивнула Габриэлю и жестом позвала Каина за собой.
Они были в замке. Утро уже начинало просачиваться сквозь толстое стекло остроконечных окон, окрашивая каменные колонны и лестницы в естественные цвета. Оно предвещало яркий солнечный день, но там, куда направлялись каиниты, сгустилась тьма.


_________________________________
* Идея называть вампиров каинитами и потомками библейского Каина позаимствована из литературы к ролевой игре "Vampire: The Masquerade", разработанной компанией White Wolf Publishing (да простят они меня за это). Однако, лор в этом произведении является оригинальным, хоть и пропитан вдохновением от указанного источника.
_________________________________






IV




        – Я слышала, ты назвал себя Каином, – сказала Аида, заботливо причесывая новоиспеченному каиниту чистые, лишенные запаха человека волосы. – Смело. Это ведь не настоящее твое имя, правда?
        Она игриво нагнулась через плечо Каина, уронив ему на грудь длинные вьющиеся волосы цвета горячей меди, и заглянула в его глаза, чтобы увидеть там эту самую правду. Ее живость странно сочеталась с мертвенной бледностью лица, а улыбка на чувственных губах обнажала звериный оскал.
        – Что с того, что я взял себе новое? Или имя первого убийцы неприкосновенно?
        Аида посмеялась над его ответом.
        – Посмотрим. Каиниты часто меняют имя после перерождения, даже нас с Габриэлем когда-то звали иначе, но вряд ли кто–то до сих пор брал себе имя прародителя. Будь готов к тому, что не все это одобрят. Это имя либо принесет тебе славу, либо будет клеймом позора.
        От позорного имени к позорному. Каин был бы рад вернуть время вспять и назваться иначе. Однако, он уже сделал выбор и был готов рискнуть и попробовать добиться славы.
        – Похоже, ты пытаешься убедить меня передумать и, как сказал Габриэль, придумать себе имя поскромнее, но я не стану, – озвучил он свои мысли. Аида пожала плечами.
        – Тем интереснее. Кто еще может похвастаться, что у него в стае Каин.
        – Стая, – с задумчивой улыбкой повторил Каин и в зеркале, перед которым сидел, увидел ответную улыбку Аиды. Он едва ли узнал свое отражение. Выбелился лихорадочный румянец, мутные глаза просветлели и стали янтарного цвета, темные волосы, часто бывшие до этого спутанными и засаленными, теперь как шелковые скользили между зубчиков гребешка Аиды и оттенком своим уступали разве что ясному полуночному небу. Каин удивился, насколько время успело потрепать молодого, но смертного бродягу. Смерть таки прибрала его к рукам, и вот он в новой коже, член стаи. Каин в который раз провел кончиком языка по верхним зубам, потом по нижним. Они стали оружием хищного зверя и мало чем напоминали человеческие. В стаях обычно есть иерархия.
        – Кем тебе приходится Габриэль? – спросил он у Аиды, которая плела из его волос косу, как ту, что он только что видел у Габриэля.
        – Он мой сир, и твой тоже. Зови его именно так, особенно в обществе.
        – Это значит мы его слуги? – недовольно предположил Каин.
        – Это значит мы его семя.
        Каин озадаченно вздохнул, не зная, как к этому относиться. Его семья ушла в историю, которую вскоре забудут. Выходит, что ему нашли новую, приютив, как бродячего пса. Эта мысль была неприятной, но Каин решил не торопиться с выводами и сперва осмотреться.
        – Получается, ты мне теперь сестра?
        Аиду позабавило это сравнение.
        – Ты говоришь, как смертный.
        – А ты говоришь так, будто забыла, что тоже такой была. Как давно?
        – Около полувека назад. Может быть я еще доживала бы свой человеческий срок на этом свете.
        Аида погрузилась в задумчивость, представляя, какой могла быть сейчас ее жизнь, если бы не воля случая, но на ее губах не было ностальгической улыбки.
        – Пока это все сложно укладывается в голове, – перебил ее мысли Каин. – Да и, признаться, думать сейчас ужасно сложно.
        – Потерпи немного. Еще ни один каинит не умирал от голода, – утешила его Аида.
        – Но впадал в сон, – вспомнил Каин свой первый урок.
        – Нас может убить только Солнце, и тело может быстро вылечить любое увечье, но для этого нужно питаться. Сон каинита – состояние, схожее с человеческой смертью, из которого можно пробудиться. Звучит не слишком страшно, но только представь себе, насколько уязвим забывшийся сном. Не доводи до этого, не позволяй голоду себя мучить. От смертных не убудет, если жертвовать одним в недельку.
        Аида говорила об убийстве чересчур беспечно, и это напомнило Каину о страшной сути его новой жизни. Память зачем-то нарисовала ему казнь, а воображение сделало его палачом, и чтобы не позволить панике овладеть собой, Каин стал подбирать приговоренному лицо. Люди с площади не спасали ситуацию, и он начал представлять своих врагов.
        – Да хоть дважды в день! – выпалил он, пока воображение не выдумало что-нибудь еще. Аида сочувственно вздохнула.
        – Овечка ест овечку – так ты это себе представляешь, – заключила она. – Сбрось овечью шкуру. Тебя выдают клыки.
        Сказав это, она растянула указательными пальцами Каину рот, показав зеркалу его острые зубы. Это было ужасно фамильярно, но мило. К своему удивлению, Каин отметил, что такой откровенной близости у него не было даже с Молли.
        – Говоришь, инстинкт мешает тебе думать? Не думай, просто доверься ему, волчонок.
        Дабы скоротать оставшееся до заката время и отвлечь Каина от голода и лишних мыслей, Аида рассказывала ему о их прародителе и его проклятии. Не то, что гласит священное писание, а то, что оно умалчивает. В комнате совершенно не было окон, и двое не видели, как короткий зимний день закончился, выгнав губительное Солнце с неба прочь. Только потухшая свеча, возвещая прибытие ночи, отвлекла их от разговора.
        – Солнце село, – сообщила Аида, как только умер огонек фитиля. Человек тут же потерялся бы в темноте, но каиниты четко видели, как душа свечи, извиваясь, летит к потолку. – Подожди.
        Она, выпорхнула из комнаты, оставив Каина поминать свечу, но очень скоро вернулась с плащом и двумя розами, алой и белой.
        – Оставь это как знак отмщения, – предложила она, протягивая ему розы.
        Каин понял, что она имела в виду, и вытянул у нее из руки белую.
        – Вот, значит, кто будет твоей первой жертвой. Это великая честь для него, – с блеском в синих глазах заключила Аида и заботливо накинула плащ Каину на плечи.
        Далее, не говоря ни слова, она проводила его через весь замок к выходу. Ночная свежесть залетела в открывшуюся парадную дверь, и, хоть мороз сковал даже воздух, холода почти не ощущалось. Немного постояв, будто припоминая, не осталось ли что-нибудь недосказанным, Аида заботливо поцеловала Каина в висок и указала направление в город. Каин, пораженный такой неожиданной заботой, с трудом сделал шаг вперед. Впервые за долгие годы он был кому-то не безразличен, и ему показалось, будто он ощутил спокойствие на душе.
        Полная Луна светила над городом, указывая Каину путь, как Вифлеемская звезда волхвам, но он уже сомневался, понимает ли что ведет его к первой жертве, жажда мести или обычный голод.










Первая кровь






I




        Когда Земле был еще чужд разум, когда жизнь на ней, совершенствуясь, текла неторопливо и беспечно, и миллиарды лет прошли как неделя, двое были низвергнуты на нее за грех. Некогда были они беззаботны и счастливы в Эдеме и не знали никаких страданий, но ослушались Бога и в наказание за содеянный грех были они обречены на смертную жизнь, брошены на Земле, чтобы быть ее властителями, для начала рода грешного, мученического. И здесь продолжали грешить. Первый грех обрек на жизнь Каина, затем появился брат его Авель, и время на Земле начало отсчет.
        Они продолжали чтить Господа своего и жертвовать ему по его велению. Был Авель пастырь овец, а Каин был земледелец, и принес каждый из них дар Господу Богу: Каин – плодов от земли, которая его кормила, а Авель – первенцев стада своего. Жертва Авеля обращалась к Господу голосом крови кропления, а каинова молчала. И призрел Бог на жертву Авеля и отверг каинову. Видя, что огорчился Каин, и поникло лицо его, сказал ему бог: «Почему ты огорчился, и отчего поникло лицо твое? Если делаешь доброе, то не поднимаешь ли лица? А если не делаешь доброго, то у дверей грех лежит; он влечет тебя к себе, но ты господствуй над ним.»
        Но Каин не мог слышать и понимать Бога, ибо злое чувство зародилось в нем от обиды, и не хотел он, чтобы Бог видел его глаза. Каин возненавидел Авеля и пожелал отомстить ему. Он пришел к брату и, скрыв свои глаза с недоброй мыслью, сказал ему: «Пойдем в поле.» Авель, не ведающий еще зла, доверился и пошел. Заманив брата далеко в поле, взращенное им и питающее его, Каин восстал на Авеля и убил его. Черная земля вздрогнула от ужаса и против воли приняла кровь убиенного, проклиная Каина за неблагодарность. Так появился на свете новый грех, самый страшный из всех грехов. И увидел Бог, что это плохо.




***




        Бог позвал к себе Каина и, позволив ему шанс на раскаяние, спросил его:
        «Каин, где Авель, брат твой?»
        Но Каин не жалел о содеянном и холодно отвечал своему Господу:
        «Не знаю. Разве я сторож брату своему?»
        Тогда понял Бог, какого страшного человека произвела на свет первая женщина, и какими страшными были ее слова, когда это случилось. «Приобрела я человека от Господа» сказала тогда она. Каин не достоин быть рядом с Богом и не достоин быть человеком, и Бог сказал ему, разгневавшись:
        «Что ты сделал? Слушай голос крови брата твоего! Он вопиет ко мне от земли, отверзшей уста свои принять кровь брата твоего от руки твоей. И ныне проклят ты от земли: когда ты будешь возделывать землю, она не станет более давать силы своей для тебя; ты будешь изгнанником и скитальцем на земле и не найдешь себе места.»
        Тогда подумал Каин, что напрасно убил он Авеля, и не принесет ему отмщение желаемого. Но, подняв глаза на Господа, увидел его в страшном гневе, а желтое небо в молниях. Он приклонил голову и отчаянно взмолился:
        «Наказание мое больше, нежели снести можно. Вот, Ты теперь сгоняешь меня с лица земли, и от лица Твоего я скроюсь, буду изгнанником и скитальцем на земле, и всякий, кто встретится со мною, убьет меня.»
        Тут гром отдалился и зазвучал глуше и во время его затишья Бог сказал Каину:
        – Я проклинаю тебя от земли, света и рода людского. Всюду, где бы ты не появился, люди будут гнать и проклинать тебя. Но тому, кто убьет проклятого, отмстится всемеро.
        И сделал Бог Каина бессмертным, чтобы отвести от греха каждого, кому вздумается убить Каина. 
        – Будет вечно лежать на тебе бременем твой грех, и будешь ты искупать его вечность кровью, подобной той, что ты посмел пролить против воли моей. Вечность будешь ты прятать глаза свои, ибо люди будут видеть в них твою сущность.
        Так сказал Бог, а потом прогнал Каина от себя, чтобы не иметь возможности обрушить на него гнев свой.






***



        Грома уже почти не было слышно, а тучи осаждали желтизну далеко на горизонте, но дождя не лили, будто не желали вдруг стать прозрачными облаками и показать Каину Солнце. Властвующему днем светилу была отведена особая почесть охранять все, что по мнению Бога было хорошо. Верный страж, клонясь к закату, сверкнул угрожающе и скрылся, приказав Каину больше не показывать своего лица. Каин был проклят от божьего взора.
        Каин мучился чувством, необъяснимым и никому неведомым доселе. Он подумал, что это от голода и попробовал съесть плод земли, но тело не принимало его. Он был проклят землей.
        Каина терзало чувство вины, и он делал богоугодные подношения, но единственная жертва, которая принималась от его руки была человеческой. Наказание его было больше, нежели можно снести.
        Каждый, кто встречал Каина, бежал или пытался его убить, но раны не делали ему никакого вреда, кроме боли. Он не находил себе места ни у людей, ни у животных и скитался по земле в одиночестве. Силы не покидали его, но от этого идти было не легче.
        Когда стали расходиться тучи, Каин возвел лицо к небу, ибо там не было Солнца. На небе сияла Луна. Она была как мать. Она успокоила боль и указала Каину путь.






II






        Между замком и городом лежал дремучий лес, который не пересекала ни одна тропа. Каиниты не ходили на охоту одним и тем же путем. Не смотря на это, лес показался Каину таким проходимым под безустанными ногами и таким прекрасным во всех его деталях, подчеркнутых лунным светом. Не только слабое зрение мешает смертным увидеть подобную красоту. Их слепит страх перед опасностью. Каин видел сквозь сеть деревьев стаю волков, он даже чуял их. Будь он человеком, они бы не упустили шанса утолить лютый голод, но его глаза горели во тьме страшнее волчьих, заставляя животных бежать без оглядки.
        Захваченный в плен новых ощущений, Каин едва ли помнил голос своей ненависти, когда подходил к городской стене. Улицы же напомнили ему об истинной цели его возвращения в город. Вспоминая, как он, будучи изгоем, прятался по их закоулкам, Каин снова был готов растерзать в клочья каждого прохожего. Однако теперь это был не крик души, а позыв. Теперь у него было превосходство, и оно велело кинуться на любого из смертных за их излишнюю суету. Торопясь куда-то по своим делам, люди и подумать не могли о том, насколько они были похожи на оленей, заметивших волка и решивших спастись бегством. Каин выгнал из головы навязчивую мысль, обратившись к Луне, и впредь опускал глаза только чтобы свериться, той ли дорогой он идет. Место, куда он направлялся, постоянно ускользало от него. Привычка слоняться по улицам без особого дела норовила сбить мстителя с прямого пути. Прижавшиеся друг к другу двухэтажные дома – подсыревшие и подьеденные пожарами деревянные, и каменные с черными отпечатками их некогда горевших соседей, всё теснились на обочинах улицы, но вскоре понемногу стали расходиться, и Каин вышел на небольшую площадку перед резиденцией. Над аркой входа был герб, и это, растормошив пару воспоминаний, обрадовало его, как и то, что в здании по некоторым признакам не было пусто. Он пришел куда нужно. Глубоко вздохнув от предвкушения, Каин коснулся розы, которую добросовестно держал для него аграф. Цветок не смел терять свежести и упругости лепестков раньше времени.
        Каин попробовал отворить парадную дверь, но та, естественно, была заперта. Да и зачем нужна была дверь, когда в доме есть столько окон? Он сам не заметил как преодолел непосильный человеку путь, проложенный фасадным декором, и уже стоял, прижимаясь к стеклу намеченного им окна, за которым скрывалась безлюдная комната. Не церемонясь, Каин ударил в стекло, и оно осыпалось на очерченный рамой лунный ковер. По руке чиркнуло болью, но та длилась не долго. Некоторое время краснели царапины, но скоро стали сами собой стягиваться и тускнеть, не оставляя на коже ни единого рубца. Лишь успевшая просочиться капля крови лениво скатилась по руке и, упав, скрылась в осколках. Пытаясь понять, что происходит, Каин умоляюще посмотрел на Луну, но та только обратила его внимание на приближающиеся звуки двух пар ног. Осталось лишь немного подождать, и он стал отсчитывать сменяющиеся один другим моменты, будто точно знал, в какой из них осторожно откроется дверь. На пороге стоял страж, а за его спиной та, которой Каин принес розу. Она всегда совала свой нос куда не следует, и это должно было наконец сгубить ее.
        – Убирайся так же, как пришел сюда.
        Страж предупреждающе обнажил меч и стал наступать. Чем ближе он был к непрошенному гостю, тем менее уверенным становился его шаг. Его противник был без оружия, но его глаза горели в темноте и угрожали не хуже клинка. Однако, страж усердно исполнял свою работу и подошел на расстояние вытянутого и почти уткнувшегося острием в противника меча.
        –  Ты мне не нужен. Я пришел к ней, – сказал Каин, все же не отпуская стража из оков своего взгляда.
        Услышав эти слова, женщина выскочила из дверного проема и спряталась за стеной.
        – Сначала придется побеседовать со мной, – ответил храбрый страж.
        Из коридора послышались ее тихие шаги и тяжелое дыхание. Настолько четко, будто Каин был у нее за спиной.
        – Уходи, или я не буду с тобой церемониться, – напомнил о себе неугомонный страж.
        – Да смолкни ты, наконец. Я не рыцарь, чтобы играть с тобой в поединок, – попросил стража Каин, продолжая прислушиваться. – Она пытается уйти.
        Каин знал, что у нее не получится и не сдержал улыбку. Почувствовал ли страж опасность в ней или воспользовался тем, что противник слишком отвлекся на звуки, но меч тут же взметнулся, и Каин в последний момент успел от него уклониться. Зверь не хотел ждать повторной атаки, у него были острые зубы, но его истинная добыча торопилась скрыть свои шаги в дали коридора. Желая лишь избавиться от препятствия на пути, Каин схватил стража за горло, но в порыве азарта по неосторожности вырвал ему глотку голой рукой. Вид задыхающегося и корчащегося в предсмертной агонии человека на мгновение смутил его, но запах хлынувшей крови раскрывал другую суть этой ужасной картины. Зверь внутри был готов пренебречь планами и наброситься на добычу, но самообладание дернуло поводок. Держись, рано! Пересилив себя, Каин выбежал из комнаты и поспешил на поиски той, ради кого он пришел. В коридоре его послушно ждал запах цветов, специй и ухоженного женского тела. На полу лежала брошенная свеча. И зачем она была нужна в такую ясную ночь? Коридор уходил в безоконную глубь, и там давно уже должна была сгуститься тьма, но восходящая Луна светила ярко и в помощи свечей не нуждалась. Нетерпеливый нюх звал вперед по следу беглянки и подвел Каина к той самой двери, на которой теплилось ее прикосновение.
        – Графиня, алчность тебя погубит. Я  обещаю, – обратился Каин к царящей в комнате темноте. Графиня не проронила ни слова, но за нее предательски громко говорило ее дыхание. Каин, покачав головой, подошел к окну и отдернул портьеру. Прятавшаяся за ней женщина уже давно готовилась к этому неожиданному моменту, но все же он застал ее врасплох, и тщательно подобранный подол платья повалился у нее из рук. В комнату ворвалось немного белого света. Это Луна любопытно заглядывала из-за края окна.
        – Перестань, графиня. Неужели ты и от Бога будешь прятаться, когда придется предстать перед ним на суде?
        Снова не было ответа. Женщина старалась держаться спокойно, но вид мстителя, обрызганного кровью и бурящего ее хищными глазами вызывал в ней панику. Каин ответа и не ждал. Все настоящие вопросы еще только назревали и ожидали своего времени. Он ждал раскаяния.
        – Что вам нужно?! – выпалила она наконец, задыхаясь от страха и слез.
        – Сразу бы так, – издевался Каин. – Я пришел к тебе, ведь мы так давно не виделись. А ты почти не изменилась, только слегка постарела.
        Женщине было далеко до старости, хотя время потихоньку начинало для нее обратный отсчет, осторожно вырезая у глаз морщинки. И все же Каин не смог сдержаться, чтобы не подчеркнуть этой мелочью свое превосходство.
        – И новый титул тебе очень к лицу. Хорошо, что совесть не мешает тебе его носить.
        – Клянусь, я не причастна к тому, что случилось с вашим отцом! – затараторила графиня под гнетом сердитого взгляда. – Вы были еще так юны и, вероятно, не знали всей правды о нем!
        – Я был юн, но не глуп и не слеп! Ты купила благосклонность короля за свою складную ложь! Ею же ты расплатилась за смерть и имение моего отца! Сколько еще подобного богатства у тебя припасено, графиня?!
        – Это все клевета! Самосуд! Прекратите, сейчас же!
        Графиня пыталась кричать, в надежде привлечь стражу, но дыхание снова было против нее, будто сговорилось с противником.
        – Страшно? – охваченный гневом, Каин кричал ей в лицо, не скрывая звериный оскал. Ей не было страшно, она была в ужасе. – А каково было моей матери смотреть, как четвертуют мужа?! А мне? Имение было уже твоим, когда случился пожар. Я нашел кости матери на ее горелой кровати!
        – Умоляю!
        Графиня, растерянно всхлипывая, попятилась назад. Каин шагал в ее сторону, но ей казалось, что он крадется, как хищник, готовый сделать прыжок. Он ждал от нее конкретных слов.
        – Это ты ее отравила?
        – Вы должны были просто уснуть!
        Воцарилось молчание. Каждый переживал этот роковой момент, очень давний, но восставший теперь из прошлого. Графиня, замерев, проклинала свой язык. Каин давно хотел услышать от нее эти слова, но теперь не мог поверить своим ушам.
        – Уснуть… – ошеломленно повторил он, будто проверял суть и контекст услышанного слова, и, осознав жестокую правду, выкрикнул: – В горящем доме!
        Крик спугнул женщину, как робкую птицу. Она поняла, что разговор окончен и сорвалась с места, чтобы совершить отчаянный побег. Это было ее последней ошибкой. Каинит бросился на жертву и сбил ее с ног, только она успела сделать резкий шаг. Никто из них до конца не понял что произошло, но они тут же забыли свои давние распри, и каждый играл свою настоящую роль – зверь и его обездвиженная добыча. Рядом, покорно исполняя свое предназначение, лежала белая роза, перекрашенная кровью в цвет неприятеля.
        Луна больше не терзалась любопытством, а глядела в окно, излучая радостную улыбку, какая могла бы появиться разве что на губах гордой кормящей матери.






III


        Глаза постепенно привыкали к полумраку, и все же в нем тонули детали. Из-за решетки своей клетки девушка пристально высматривала контекст происходящего. Подобных ей зрителей было в этом душном полумраке около сотни. Звон трубчатых колоколов все еще смолкал, тихо перебирая струны обители пленников. На фоне колоколов старик благословлял своих подопечных на трапезу, наполнив кубок своей кровью и каждому по очереди предлагая из него испить. Каиниты богохульно и безнаказанно называют этот ритуал причастием. Тусклые свечи предательски источали знакомый воскресный аромат, жадно ели драгоценный воздух, показывали как длинна была очередь и как мучительно медленно она убывала. Каждый причастившийся с благодарным поклоном получал от предводителя мессы желанный ключ, и девушка начинала тараторить молитвы, чтобы подходящий замок оказался на чужой клетке.




IV




        Замок Габриэля, укутанный густым лесом, скрывал от смертных чудо. Когда природа обволакивалась инеем, едва успевающим таять за короткий зимний день, в комнате со стеклянной крышей, как в хрустальном ларце, цвели розы. Днем их кормило скудное Солнце, а ночь позволяла пережить забота Аиды. Когда Луна меняла облик на четверть и Каин шел к намеченной жертве, чтобы припомнить ей перед смертью былое, свежая роза, то алая, то белая была свидетелем и посланником. Оставленный на бездыханной груди жертвы цветок был роковым предупреждением для тех, кто грешил во имя власти. Этим ритуалом, наводящим на смертных страх и рождающим среди них слухи, Каин сопровождал каждый свой акт мести, пока однажды не понял, что роз в оранжерее Аиды было гораздо больше, чем его врагов. Тогда он вышел на охоту с примитивной целью и без сопровождения цветов.
        Каин всегда охотился один, но дома, которым стал ему замок, Габриэль учил его, как волчонка, жить и выживать. Тренировал его владеть оружием и сражался с ним при этом так, как если бы они были врагами на поле боя, без поблажек и пощады проливая кровь.
        – Зачем каиниту меч, если есть клыки? – спрашивал Каин, досадуя на пропущенный удар.
        – Клыки для охоты. Не вздумай приносить в жертву кровь себе подобных, иначе придется дорого платить, – объяснял Габриэль, помогая семени подняться на ноги. – Ты сражаешься, как смертный, жалея свое тело и теряя на это время. У тебя есть вторая рука, пусть помогает. А тело пусть будет щитом, если потребуется, но и его используй с умом.
        Он протянул Каину свой меч, взял себе другой и заставил ученика отбиваться обеими руками. Затем отправил его на охоту восстанавливать потраченные силы. Одного смертного в недельку было мало, чтобы пережить нагрузку бесконечных кровопролитных тренировок. Однако, Каин старался не нарушать традиции доставлять розы в ночь перед тем, как цель успеет замолить свой грех на воскресной службе. Долгожданная месть была слишком редким деликатесом, чтобы закончить ее в краткий срок, а ожидание жертвами своей очереди только подслащивало ее. Габриэль хотел как можно скорее научить Каина дать отпор опасному миру, который, в отличие от мести, не будет ждать удобного момента для удара. Непричастные к войне смертные были оправданной платой.
        Когда стихал звон клинков и крики загнанных жертв, они коротали дни в кругу своей маленькой стаи, в домашнем уюте, который ничто так не излучало, как комната Аиды в одной из башен. У нее была просторная комната, но это мог заметить не каждый. Для тех, кому обязательно нужна твердая земля под ногами, она могла бы показаться даже тесной – от одной стены до другой было шагов десять, а из–за маленьких, плотно закрытых ставнями окон и замыкающихся в круг стен пространство сужалось еще больше. Зато в высоту оно уходило на три этажа. Потолок – купол, расписанный цветами и причудливыми узорами, слагающимися воображением в сказочных существ. Самую верхушку купола увенчало витражное окно, пестрящее красками. Солнечные лучи с трудом пробирались сквозь толстые стеклышки витража и просачивались в комнату на последнем издыхании. В самый ясный день они собирались под куполом в тусклый, но красивый калейдоскоп. Столы и многочисленные полки были заставлены книгами и сосудами с травами. Аида еще с прошлой жизни питала интерес к дарам леса. Теперь они ей были не нужны, но как-то нужно было проводить досуг, и она изучала природу и ее чудесные свойства. Восковые свечи хорошо освещали комнату и вместе с приятным ароматом трав создавали атмосферу древней восточной сказки. Помимо этого, в комнате было еще много мелочей, принесенных из разных уголков мира. Чего только стоила украшающая одну из стен коллекция музыкальных инструментов, которую Каин не мог не пополнить виелой, как не мог и позволить ей висеть спокойно.
        Однако самым особенным предметом внутреннего убранства этой комнаты было нечто, подобное дереву с массивными ветвями-полками. Стволом дерево наполовину врастало в стену, верхушкой почти касалось купола и, так же, как вся мебель в замке, было искусно украшено резьбой. Вечность без сна тяжелое бремя. Когда дела, книги и навязчивые мысли начинали надоедать, Габриэль находил умиротворение, соскабливая с дерева или камня лишнее и оставляя их красивую душу под видом цветов, животных, кораблей.
        Пока Солнце подкрашивало купол, члены стаи часто занимались своими делами, расположившись на этих могучих ветвях, как лесные рыси. Вели беседы, читали книги, позаимствованные из огромной, собранной Габриэлем библиотеки, а порой они просто коротали день, ловя взглядом демонов, сплетенных воображением из расписных узоров под куполом. Именно этим и были сейчас заняты Каин и Аида.
        – Каин, расскажи о своем прошлом, – попросила Аида, скучающе перебирая бусы из ракушек, свисающие с ветки у нее над головой. – Ты в нашей стае уже всю зиму, пора познакомиться поближе.
        – Брось, Аида, ты все знаешь. Вы с Габриэлем подавали мне розы.
        – Габриэль нашел вельможу среди бродяг и выяснил в чем тот варился, но ведь в пресной политической похлебке должны быть и специи.
        Каин усмехнулся.
        – Мне не о чем говорить. Я разобрался с поганым прошлым. Теперь осталось его забыть раз и навсегда.
        – Не забывай. Иначе забудешь настоящего себя.
        Каин глубоко вздохнул. Мысль о том, что прошлое вероятно клеймом останется с ним навечно была горькой, но Аида была права.
        – Так и быть. Но справедлива ли твоя просьба? Ты тоже не рассказывала о своей трагедии.
        – Ого, а ты понимаешь, – посмеялась Аида. – Конечно, трагедия. Как и у многих других. Только сумасшедший может предпочесть проклятие вечному покою. Если человек был доволен своей жизнью, никакие происки каинита не способны переманить его на свою сторону.
        – Проклятие предшествует перерождению, – сделал вывод Каин.
        – Видимо так. Но, знаешь, до некоторых пор я не жаловалась на свою судьбу. До восемнадцати лет я жила счастливой полной жизнью в маленькой деревне на севере. Пасла овец и занималась собирательством.
        – И у тебя было другое имя, – напомнил Каин.
        – Меня звали Эйдис, но Габриэль нашел в моем имени созвучие с именем повелителя мира мертвых и предложил мне новое.
        – То есть в честь богов называться можно, а Каином нельзя? – заметил Каин.
        – Каин наш прародитель. Тебе придется смириться с тем, что, услышав твое имя, все будут невольно сравнивать тебя с ним. Учитывая вашу колоссальную разницу в возрасте, тебе придется сильно постараться, чтобы перестать быть самозванцем.
        – Какая чушь, – хмыкнул Каин, но не сдержал благодарную улыбку. Аида хоть и назвала его честно самозванцем, но совершенно спокойно звала его и по имени без каких либо излишних сравнений. – Так что случилось с твоим райским уголком на севере?
– Нашей мирной деревушке посчастливилось стоять на пути вражеского военного похода. Эти варвары забрали все, что могли. Остальное сожгли дотла.  К слову, они забрали не только вещи, но и некоторых выживших, в том числе и меня. Молодая пленница… Лучше бы меня сожгли в хлеву.
Аида сделала паузу, обдумав, стоит ли ворошить прошлое, вздохнула и продолжила монолог: – Наигравшись, они продали меня на рынке рабов, и выкупил меня, конечно же, публичный дом. Я не могла смириться со своей принудительной работой, поэтому не стала обычной ухоженной куртизанкой. Это было больше похоже на рабство. Меня не выпускали из моей комнаты без присмотра и не выпускали за пределы дома вообще. Меня ведь и купили как рабыню, так что наверняка все так и было задумано. Я коротала день за днем в заключении, смотрела как за решеткой на окне сменялись времена года. Мне не давали грустить в одиночестве, гостей было много, но всегда непрошеные – персонал или клиенты. Ужасно то, что это были не мои клиенты. Мне никто не платил, я просто была товаром. Видимо дорогим, потому что продавали меня каждый раз, как в последний. Если ты понимаешь о чем я…
        Аида снова смолкла. Она оставила в покое бусы и села, обвив руками колени. Призрак истории начал оживать в ее памяти и бередить старые раны.
        – Понимаю, – слегка растерянно подтвердил Каин, решив, что не хочет слышать ужасные подробности.
        – Был один клиент… – осторожно продолжила Аида. – Он покупал меня каждую неделю, всегда по пятницам, ровно в полночь. Не знаю с чего такая пунктуальность, но он будто настроил часы внутри меня. Клянусь, если бы меня поселили в комнату без окон и часов, мое сердце все равно каждую пятницу устраивало бы полуночный бой в ожидании ужаса… Он говорил, что мое тело сводит его с ума, но на самом деле ему просто нравилось, что я сопротивлялась и не имела силы дать отпор. После его визитов я чувствовала себя грязной, как тряпка, которой вытерли нечистоты. Рыдала, брошенная в углу.
        Аиде стало сложно говорить, на ее глаза наворачивались слезы, и Каин немедленно перебрался к ней ближе. Он прижал расстроенную Аиду к себе, и та, закрыв глаза, дала волю слезинкам скатиться по щекам. Она давно не раскрывала эту главу своей истории и не могла представить, насколько яркими перед ней предстанут воспоминания. Каин же не ожидал, что может еще сострадать кому-то.
        – Сейчас самое время Габриэлю появиться в этой истории и оторвать негодяю голову, – процедил он сквозь зубы.
        Аида издала судорожный смешок, вытерла щеки и поправила волосы, будто готовилась к торжественному появлению сира.
        – Габриэль встретил меня по ту сторону решетки пятничной летней ночью. Я, смертельно уставшая, сидела по обычаю на окне и мы с Луной молча глядели друг на друга. Он вызволил меня из заточения и подарил бессмертие. Я знала, куда, а именно, когда мне идти на первую охоту. В следующую же пятницу после захода Солнца я постучалась в двери своего «родного» дома. Все были удивлены, но, повеселившись над моей неспособностью выжить в одиночку в этом жестоком мире, приняли без подозрения. Хозяйка решила, что теперь я буду более покладистой и смогу принимать разных гостей. В общем, обмануть их бдительность не было сложно.
        – Могу представить, каково было зверю сидеть за кулисами такого театра, – заметил Каин.
        – Зверь терпеливо ждал добычу повкуснее, и  эта добыча должна была скоро пожаловать. Ровно в двенадцать открылась дверь в мою комнату. Он был удивлен увидеть меня в добром расположении духа. Еще больше он был удивлен, когда я с легкостью отняла свою руку и схватила его руку в ответ. Ему, однако, пришлась по вкусу эта маленькая игра, но будь он умнее, он бы не давал мне тогда такой свободы действий. Я помню, с какой осторожностью прокусила его горло, будто это был мой первый поцелуй… Я боялась, что мне придется драться. Да, в душе я все еще его боялась. Но тогда я впервые узнала, как яд каинита успокаивает жертву. Он был большой мальчик, и незначительная потеря крови вряд ли убила бы его. Поэтому последний глоток я сделала прямо из его грязного сердца, и швырнула орган в угол, куда он некогда загонял меня! Я бежала оттуда по полям и лесам, захлебываясь свободой!
        Она закончила рассказ с восторженным выражением, будто читала оду о свободе и справедливости. В знак победы над своим страшным прошлым она гордо откинула упавшие на лицо кудри и глубоко вдохнула сладостный аромат свободы.
        – И вернулась в шикарном одеянии из крови, – послышался снизу тронутый восторгом и ностальгией голос.
        – Габриэль!
        Аида грациозно спрыгнула вниз, заметив присутствие сира.
        – Хорошо, что инквизиторам не посчастливилось оценить мой наряд, – посмеялась она.
        – Согласен, – протянул Габриэль, затем перевел взгляд с Аиды наверх. – Спустись, хоть ради приличия.
        Его тон не был приказным или хоть немного строгим, отчего он прекрасно располагал к себе, и Каин немедленно спрыгнул вниз.
        – Другое дело. После заката едем в гости к моему старому знакомому, Гектору.  Соблюдайте там правила хорошего тона.
        – Ого… Непременно, сир, – понятливо согласилась Аида. Однако Габриэль обращался к Каину.
        – Хорошо, – помешкав сказал Каин и демонстративно добавил с поклоном, – сир.
        На это Габриэль одобрительно кивнул. Старшинство играло важную роль у каинитов, однако Габриэль позволял своему семени невероятную вольность. В кругу стаи они общались со своим сиром на равных, и только в обществе он требовал от них подобающего поведения. Не в любом обществе, а в таком, которое ждало проявления его слабости, чтобы получить возможность заклевать. У Габриэля была неоднозначная репутация. За свою долгую жизнь он явно сделал много хорошего, и все же многие его опасались, будто прошлое чернило его имя. Каин не знал, чем именно Габриэль заслужил обречение на вечную социальную борьбу. Может быть так был устроен суровый мир. Выживает сильнейший, и лишь стая может за тебя заступиться. По сему, как бы давно Габриэль ни был знаком с Гектором, они точно не друзья. Значит поездка деловая.
        – С какой целью едем? – поинтересовался Каин.
        – Лично я – проведать давнюю подругу, – Аида опередила с ответом Габриэля. – У Гектора находят приют те, кто лишился стаи, и он заботится о них как сир, – пояснила она Каину.
        – Не такая уж давняя она подруга, и не уверен, что Лайла нуждается в заботе, – заметил Габриэль, однако Аида уже беспечно ворошила сундук в поисках подходящего наряда.
        – Всем нужна забота, – возразила она, расправляя складки на выбранном платье.
        – Хочу убедиться, что Гектор тоже искренне в это верит. Моя цель – душевная беседа с хозяином приюта. – Габриэль обратился к Каину. – Ваша – быть моими глазами и ушами. Ну и развлекитесь немного. Довольно уже скучать, глядя в потолок.






V



        Красные лучи заходящего Солнца медленно карабкались к вершинам гор, чтобы сделать оттуда прыжок за горизонт. В последнее время они начали ощутимо сильно задерживать свой вечерний ритуал. Скоро должна прийти весна, и Солнце хлопотало все усерднее, готовя к пробуждению землю, которая, не смотря на его старания, все еще нежилась в снежном одеяле. Уже в грядущем часу нужно было уступить место ночи, и Солнце тщательно рассматривало природу, меняя ракурс, будто оценивало перед уходом проделанную за день работу. Несколько хилых бликов оно плеснуло и за раскрытую настежь дверь конюшни. Краденые лошади беспокойно топтались в стойлах и трясли гривами, опасаясь, что последние капли света вот-вот растают и оставят их с хищником наедине. Однако хищник, спрятавшись поглубже в капюшон, и не думал их убивать. Он был занят мыслями не менее тревожными и бережно чистил их щеткой от трудовой грязи.
        – Солнце еще не село.
        Габриэль аккуратно обернулся и, увидев, что солнечные лучи уже покинули конюшню, откинул капюшон. Аида последовала его примеру.
        – В таком случае ты тоже вышла слишком рано.
        Вместо ответа Аида улыбнулась, подошла и, сняв перчатки, погладила беспокойную лошадь. Глаза Аиды были не менее хищные, но тайная, присущая только женскому полу магия подействовала на животное успокаивающе против самой природы.
        – Ты встревожен. Это недобрый знак, – обратилась она к Габриэлю, продолжая уделять внимание животному.
        – Не бери в голову. Я могу тревожиться понапрасну.
        – Надеюсь, так оно и есть, – сказала Аида и, взяв гребень, занялась гривой. – Когда-то я ухаживала за стадом овец, и они меня не боялись, хотя попадали при этом на стол.
        – Я тоже помню подобное.
        Наблюдая, как Аида нежно распутывает свалявшиеся пряди конских волос, Габриэль на момент предался воспоминанию, но домашний скот не имел к этому никакого отношения.
        – Ты не проронила ни слова про нашу первую встречу, – с улыбкой заметил Габриэль.
        – Я подумала, что это личное.






VI



        Эйдис лежала перед распахнутым настежь окном, оперев голову о железную решетку и устремив безучастный взгляд сквозь бесконечность на Луну. Под Луной расстилалось до самого горизонта море. Истощенная душа, излившая все чувства до остатка, больше не ныла, изнеможенному телу было уже не до боли. Это было так похоже на смерть, и Эйдис представила будто и впрямь умерла. Ничего вокруг не изменилось, но стало бессмысленным и пустым, и от этого стало легче на душе. Эйдис представила, как возле нее бездыханной суетились бы хозяйка и персонал и безразличие мертвого тела показалось ей сладостной.
        И все же Эйдис пока дышала. Она  старалась этого не замечать, но Габриэль прекрасно видел. Растрепанные кудри отливали медью даже в белом свете Луны и хаотично складывались в красивую прическу. Синяки на руках и коленях подчеркивали ее хрупкость и стойкость. На ней была лишь шелковая камиза, и тончайшая ткань повторяла каждый изгиб ее идеального тела. Однако Габриэль пришел туда не любоваться женской изящностью.
        – Красота – твой дар и проклятье.
        Эйдис очнулась от оцепенения и чуть не вскрикнула от неожиданности при виде человека, стоящего над пропастью на узком выступе из стены.
        – Ты еще кто? – вернув самообладание, безразличным голосом спросила она. – Если гость – парадная дверь на другой стороне дома, внизу.
        Она совершенно не стеснялась своей явной наготы, но причиной тому была не раскрепощенность, а смирение и отчаяние.
        – Пожалуй, я зайду в гости через окно.
        Стальные прутья решетки напряженно скрипнули под руками Габриэля и лопнули с металлическим визгом. Эйдис ахнула от испуга, сама не понимая, что ее беспокоило больше – то, что человек за окном чуть не сорвался, вовремя перехватив целый прут решетки, или тот факт, что он так просто справился с непреодолимым для нее препятствием. Нет, последнее ее все-таки не пугало. Ее в который раз унизила природная мужская сила, и от этого ей было досадно. Значит испугалась она за гостя. Сделав такой вывод, Эйдис пробормотала:  
        – Осторожнее.
        – А в прочем, в комнате тесно и душно, не правда ли? – продолжил Габриэль, как ни в чем не бывало. – Так почему бы, напротив, тебе не выйти сюда?
        Он протянул Эйдис руку и терпеливо ждал пока уляжется ее смятение. Эйдис осторожно подползла к проделанному в решетке отверстию и высунула голову на волю. Мягкий ветер тут же поприветствовал ее и стал поправлять ей прическу. Полная Луна опустила в море серебряную стрелу и указывала ею в то место, где далеко внизу, проглядывая из ночной темноты, волны мерно раскачивались и пытались толкнуть скалу, на краю которой стоял злосчастный бордель.
        – Ну же, решай. Ты там или здесь? – поторапливал ее Габриэль.
        Был ли это сон, сумасшествие или может смерть, в любом случае Эйдис не терпелось покинуть свою комнату. Там и впрямь было душно. Она вдохнула солоноватый воздух полной грудью и, схватив ожидавшую ее руку, медленно, по-кошачьи, огибая острые штыки сломанной решетки, перелезла на сторону воли. Стараясь не смотреть вниз, осторожно нащупала одной ногой тот самый выступ, затем второй и уже стояла над пропастью, мертвой хваткой держась одной рукой за руку Габриэля, а другой за решетку. На выступе с трудом помещалась ее ножка. Она оставила попытки понять, что и зачем она делает. Она старалась не захлебнуться свежим ветром, восторгом, страхом, сумасшедшим смехом, чтобы случайно не привлечь внимание лишних ушей. Она не знала каким будет ее следующий шаг. Вперед? Назад? Она была свободна в тот бесконечный момент и безмерно рада этому. Все остальное было несущественным: угроза наказания или смерти, неизвестные намерения странного освободителя. К слову, Габриэль и сам слегка запутался в своих намерениях. Эйдис светилась, обезумев от счастья, как Солнце, и эти лучи приятно грели душу.
        – Отпусти прошлое полностью, – Габриэль положил руку на кулак, крепко сжимающий прут решетки. Эйдис оторвала взгляд от вольных простор и посмотрела в глаза Габриэлю.
        – Мы ведь останемся без опоры и упадем.
        В ее синих глазах была несвойственная путанам невинность и безграничное доверие. Но в них не было страха, будто ее взгляд, минуя кровожадную сущность каинита, устремлялся ему в душу.
        – Полетим, – поправил ее Габриэль и прижал к себе.
        Теперь только она держалась за решетку, задаваясь вопросом, зачем она это делает. Воспоминания о том, как она билась невольной птичкой об эту решетку в кровь, заставили ее разжать пальцы. В тот же момент она почувствовала как опора резко исчезла у нее из под ног. Габриэль оттолкнулся от стены и прыгнул в воздух, как дельфин, крепко прижимая Эйдис. Они полетели вниз головами прямо навстречу тайнам океана. Ничего ужаснее и веселее Эйдис еще не испытывала и кричала сквозь дикий смех в этот прекрасный и, вероятно, последний момент.
        Габриэль рассек рукой волну и она, впустив неожиданных гостей, резко захлопнула за ними двери. Если такова была смерть, это не было страшно и больно. Вокруг была темнота и невесомость. Не было неба и земли, верха, низа, лишь вода и тишина… Только закрыв глаза и погрузившись в эту благодатную нирвану, Эйдис почувствовала рывок и скоро глотала воздух, задыхаясь от кашля. Габриэль плыл с ней к берегу.
        – Кто ты, черт возьми, такой? Я будто заново родилась, – смеясь и борясь с холодом спросила Эйдис. Мокрый шелк облепил ее дрожащее тело.
        – Ты еще не умирала, – задумчиво сказал  Габриэль, помогая ей пробираться по каменному берегу босиком. – Я думал, ты ненавидишь жизнь, но кажется ты страдаешь к ней безответной любовью… – помолчав он добавил: – Ты совсем сбила меня с толку. Это ты должна делать выбор, но вместо этого перед выбором стою я, и очень боюсь сделать неправильный.
        – Я не понимаю твоих мотивов, но мне уже давно не представлялось делать выбор, так что давай.
        Габриэль остановился и вгляделся в глаза Эйдис. В них отражалась Луна. Он попытался найти поддержку у отражения, но Луна то и дело кокетливо пряталась за густыми ресницами.
        – Ну что ж, – глубоко вздохнув, сказал Габриэль, и прижал девушку к себе. Любопытство победило в ней недоверие, и она не стала сопротивляться. Габриэль слышал как бьется сердце в ее дрожащем от холода теле, но его сердце билось еще сильнее. Она не боялась, боялся он. Он только что прыгал в пропасть, но настоящий момент был куда страшнее. Он закрыл глаза и позволил инстинкту вести себя. Эта была самая сладкая кровь, которую он пил, но не вкус отличал ее от других. Это была не добыча, он чувствовал единение еще до того, как поделился с Эйдис своей кровью.
        Белый ангел бережно держал тело Эйдис, не желая отдавать его смерти, и тянул руку к сознанию сквозь мертвую пустоту. Эйдис не знала, кто он, но она уже прыгнула с ним в пропасть и теперь без сомнений окунулась за ним в море боли, невыносимой, но такой живительной.
        Когда Эйдис открыла глаза, она полюбила новый мир с первого взгляда.










Салочки




I




        Сумерки сменила ночь, и трое отправились в путь чересчур дальний для пешей прогулки. Их везли позаимствованные у фермеров лошади, привыкшие возить плуг и телегу. Животные не понимали, какая это честь для них. Они бешено неслись по наезженной торговцами и разбойниками дороге, охваченные ужасом ночного леса, хлещущих поводий и по природе хищного взгляда каинитов, преследующего их. Наездники же, забывшись каждый своими думами, наслаждались спокойствием ночи и, мысленно ругая лошадей за их бестолковую панику, время от времени тушили пугавший их огонь в темно-синей глубине неба.
        Кончился лес, ему на смену скоро пришел другой. Время от времени каиниты  позволяли животным передышку, а к наступившему утру и вовсе остановились в городской гостинице. Габриэль шел на это нехотя. При своем слегка необычном для каинитов уважении к смертным, он все же избегал сделок с ними, считая их лишними проблемами на свою голову. В прочем, каинитам он доверял еще меньше. В его замке не было слуг, и это видавшему дворянскую жизнь Каину на первый взгляд казалось странным.
        – Старшинство и сила – вот валюта каинитов, – говорил на это Габриэль, – так что если тебе не нравится равенство, значит ты должен мне служить. Если же хочешь бартера со смертными, дважды подумай, понимаешь ли цену.
        В этот раз бартер был оправдан – впереди ждал путь не короче пройденного, и нужно было скоротать короткий зимний день в укромном месте.
        – Не смотри смертным в глаза, – шепотом предупредил Каина Габриэль перед тем, как крайне щедро расплатился с хозяином постоялого двора и получил от того хмурое одобрение. – Владельцы таких заведений не беспочвенно относятся с опаской к постояльцам вроде нас – путники, заселившиеся на светлое время суток и не взявшие ни крошки в рот. Он тоже нас подозревает, так что не теряй бдительности на случай, если в гости заявятся охотники. 
        Охотники инквизиции. Это понятие было знакомо Каину еще из прошлой жизни, но теперь обрело новый смысл. Одни смертные считали их отважными блюстителями порядка, избавляющими народ от нечисти, другие – напыщенными шарлатанами, которые вытягивают из суеверных золото. Менестрели воспевали их отвагу, а виела бродяги высмеивала их готовность оклеветать и казнить невинных за приличную плату. Выходит, что и слова бродяги были клеветой, но кому теперь было до этого дело? Бродяги не стало, однако зверю тоже было что сказать охотникам инквизиции.
        – Мы можем подыграть, чтобы не вызывать подозрений, – предложил Каин.
        – Не стоит. Этот трактирщик явно многое повидал. К тому же, мне кажется, мы с ним поняли друг друга.
        – Пусть приходят, – вмешалась Аида, – если настаивают, чтобы мы здесь отобедали.
        Аида храбрилась. Они с Габриэлем прекрасно знали, как часто каиниты попадают в западню охотников инквизиции, и что немногим удается спастись. Даже Каин слышал об этом из песен. Время божьего дозора трое провели на чеку, запершись в гостевой комнате. Однако, не взирая на настороженность, проводили день по обыкновению, беседуя и читая заранее припасенные книги. Габриэль тоже читал, но то и дело забывал перелистнуть страницу.






II




        Небо уже начало светлеть, когда из-за леса показалась двухэтажная усадьба. Довольно большое здание умудрялось не выделяться на фоне тусклой зимней природы, а спрятаться в нее. Оно укрыло  крышу снегом и, пригнувшись к земле, заслонилось с тыла густой паутиной древесных веток. Только тонкие шпили башенок невидимками осторожно выглядывали из убежища, пытаясь изучить хитрым взглядом раскинувшийся далеко за лесом город. Зато парадный вход здания был приступен, оттого, наверное, что редко встречал нежеланных гостей. Навстречу прибывшей троице вышел каинит, дружески поприветствовал гостей и принял у них лошадей. Это был не слуга и не конюх, а, вероятно, полноправный член стаи.
        У парадного входа их уже встречал хозяин дома. На вид он был гораздо старше остальных, хоть и немногих каинитов, которых Каину доводилось видеть. Каин спросил Габриэля взглядом, действительно ли перед ними каинит, и тот многозначительно кивнул. Видимо, могучая сила проклятия, восстанавливающая испорченное тело, делает для кого-то исключение.
        – Сколько лет, сколько зим!
        Гектор учтиво кивнул Габриэлю.
– Слишком много, – сказал Габриэль, ответив чуть более глубоким поклоном, ровно настолько, насколько позволила ему разница между вежливостью и гордостью. Что-то недоброе промелькнуло в дружеском приветствии, но казалось, что эти два каинита знали друг друга много веков, и вряд ли можно было с ходу разобраться в их отношениях.
        Любезно поприветствовав Аиду, Гектор обратил внимание на Каина.
        – Габриэль, что я вижу! Свежая кровь взращивает твое семя! Как твое имя?
        Каин невзлюбил моменты знакомства с самого перерождения, но давно решил, что не отступит от своего нового имени,  как бы к этому не относилось общество. Он уже собирался гордо представиться, но внутренний голос мешал ему, нашептывая, что это не самая лучшая идея, и навязчиво предлагал смертное бесчестное имя. Озвучивать его Каин не собирался.
        – Каиниты часто берут себе новое имя, чтобы забыть прошлое. Буду признателен, если изволите не обременять меня ни клеймом прежнего, ни поиском нового, – объяснился Каин и вежливо поклонился, мечтая поставить этим точку, однако только больше заинтересовал Гектора.
        – У тебя еще все впереди, – сказал тот. – Когда я впервые встретил твоего сира, он был таким же потерянным мальчишкой. И вот смотри, сейчас у него имя и амбиции ангела.
        Каина ошеломила эта короткая история с явно богатым подтекстом.
        – Вы его сир?
        – Нет, – немедленно вмешался Габриэль. Это слово прозвучало чересчур резко и, казалось, слегка обидело Гектора.
        – Прошлое норовит забыться, когда проживаешь не один век, не правда ли? – обратился он к Габриэлю.
        – Хотелось бы верить, – ответил Габриэль, ничуть не тронутый укором, – но боюсь время тут бессильно. Не правда ли?
        Гектор расплылся в улыбке и, чтобы не углубляться в подробности, немедля пригласил гостей в свой дом. Внутреннее убранство по примеру внешнего не отличалось пышностью, однако так же скрывало от невнимательных глаз детали, будто здание всем своим видом хотело навести на посетителя впечатление, что ничего особенного в нем нет, и все же украдкой наблюдало за ним. Парадный зал в сопровождении лестниц устремлялся до самой крыши, пересекая второй этаж. На лестнице второго этажа Каину померещилась и растворилась, как мираж чья-то тень. Коридоры, по которым Гектор вел гостей походили на лабиринт, но сам он, как Минотавр, знал все закутки этого лабиринта и шагал уверенно.
         – За нами будто следят, – шепотом сказал Каин наклонившись к Аиде.
        – Это еще зачем? – еще тише спросила Аида.
        Каин пожал плечами.
        – Спроси у Габриэля.
        Впереди коридора, там, где была дверь в кабинет Гектора, раздался несдержанный женский смешок. Там в сгустившейся тени их поджидала девушка арабской внешности.
        – Интересно, – протянула она, не скрывая своей дружелюбной хищной улыбки.
        – Лайла! – радостно воскликнула Аида и кинулась на нее с объятиями.
        – Наконец-то вы к нам выбрались. Я скучаю с этими, – Лайла кивнула головой в сторону, вероятно указывая на "этих" самых, потом же так вежливо пожелала Гектору доброго утра, что у всех осталось ясное впечатление, будто она сделала это, не медля, сразу после своего появления.
        – Доброе, – ответил Гектор. – Ты очень кстати здесь, Лайла. Думаю нашим молодым гостям будет скучен разговор, основанный на опыте не одного человеческого века. Развлеки их чем-нибудь.
        – Как пожелаешь.
        Лайла, подмигнув "скучающим гостям", позвала их за собой дальше по коридору.
        – Мы отлучимся, сир? – спросила Аида. 
        Габриэль кивнул, но посмотрел при этом в глаза Каину. «Идите и помните – вы мои глаза и уши», – Каин будто услышал слова Габриэля у себя в голове. Он зачем-то хотел кивнуть в ответ, но по непонятной причине последовал за Лайлой и Аидой, так и не совершив кивок.
        – Какой бдительный.
        Лайла заинтересованно посмотрела через плечо, где следовал за ней Каин.
        – Все слышала? – недовольно ответил Каин, досадуя на то, что уже второе знакомство не ладится с самого начала.
        – Не у одного тебя есть уши, и ты здесь далеко не один. Правильно делаешь, что смотришь по сторонам с опаской. Но, признаться, я немного удивлена твоей чуткости. Это о многом говорит.
        – Любопытно, о чем? – спросила Аида.
        – О природе его чрезмерной настороженности. Скажи, кем ты был раньше? Воином или вором?
        Надменная улыбка Лайлы начинала раздражать Каина. Эта девушка, видимо, любила гадать на чужие судьбы.
        – Давай лучше я угадаю твою историю, – предложил вместо ответа Каин. –  Ты ведь кочевница? Родилась и выросла вольной, тебе было скучно сидеть на одном месте. Поэтому, когда тебе пришлось выбирать между смертью и проклятьем, ты без сожаления о потерянной жизни выбрала второе. Ты верила в то, что твой выбор несет за собой свободу, но так ли это было, если твою судьбу теперь определяла стая? Вопрос здесь ли она и почему ты до сих пор проводишь время, скучая с «этими»?
        – Что ж, в этом есть большая доля правды. – сказала Лайла, вдруг сделавшись серьезной, будто Каин задел ее за живое. – Я действительно кочевница, но стала ею только после перерождения. Наша дружная стая кочевала по всему миру. Среди нас не было места смертным. Мы шли под покровом ночи, а бывало и днем. Что мы только не повидали, и суетливые города и мертвые пустыни… Я действительно скучаю по тем временам и верю, что именно такой должна быть жизнь. Свободной. – Голос Лайлы ударился о каменные стены ее новой темницы и последнее слово зазвенело гулким эхом. – Мою стаю уничтожили охотники инквизиции, когда мы пересекали пустыню. Я не знаю, каким чудом осталась жива.
        Лайла вздохнула. Вместе с грустью в этом вздохе слышалось смирение с неизбежным и готовность перелистнуть страницу прошлого.
        – Сожалею, – умерив пыл, сказал Каин. Прошлое Лайлы оказалось куда трагичней, чем он представлял. А ведь это случилось после ее перерождения, значит у нее в рукаве была история еще печальнее. Однако, теперь раззадорилась Лайла.
        – Не стоит, это все позади. А ты прячешься от своего прошлого в облике каинита, предполагая, что это что-то изменит. Ты думаешь, что начал новую жизнь, но жить по-новому ты еще не умеешь. Вот увидишь, тебе еще предстоит нести крест тяжелее прежнего.
        – Ну все, довольно, – разняла их Аида. – Можете со мной не соглашаться, но вы смотрите друг на друга, как в зеркало. Так что прекратите уже этот поединок с отражением.
        Неожиданное сравнение Аиды заставило двоих задуматься и переглянуться по-новому.
        – Ох, Аида, всегда оставляет за собой последнее слово, – проговорила Лайла, вернув доброжелательную улыбку и повнимательнее вглядываясь в свое «отражение».
        – Вы, похоже, давно знаете друг друга? – спросил у «отражения» Каин.
        – Еще с тех пор, как Лайла кочевала со своей стаей, – поделилась Аида. – Мы часто ходили вместе на охоту.
        – Да, хорошие были времена, – протянула Лайла. – Я даже звала ее с собой, но она уже нашла свою свободу.
        Аида усмехнулась и легонько толкнула Лайлу в плечо.
        После этого разговор их смолк, и стали слышны чьи-то восторженные возгласы, смех и брань. Вероятно, там собрались те, с кем скучала Лайла. В безоконной комнате пятеро при свете свечей шумно играли в карты. Игра прервалась с появлением гостей. Все обернулись на вошедших. Один из игроков, сохранивший бдительность, воспользовался моментом и своим удобным положением у дальнего от двери края стола и украдкой кинул взгляд в карты соперника.
        – Да у нас, никак, новенькие, – протянул один из отвлекшихся. – Лайла, веди их сюда. Будем знакомиться.
        – Брось, Лэирт, – послышалось с другого конца стола. – Такая игра! Новенькие никуда не денутся.
        Лэирт сделал вид, что не слышал, развернул стул в сторону гостей и с властной развязностью развалился в нем, тасуя оставшиеся у него в руках карты.
        – Давайте поиграем в другую игру, – предложил он. – Отгадаем кто это такие и зачем пожаловали.
        – Рыжеволосая девушка, явно, Аида, – предположила одна из участниц игры, – Лайла говорила про нее. Но кто этот симпатичный парень?
        Она кокетливо помахала веером карт.
        – Этот разговор надолго, друзья. Продолжим лучше игру, – предложил тот, что подсматривал чужие карты, не желая терять подкинутый ему судьбой шанс. – А после сыграем партию с гостями.
        Все согласились, но на карты теперь смотрели редко.
        – Значит, ты безымянный? – обратился к Каину Лэирт, кидая карту на стол через плечо наугад. – Как же так получилось?
        У приюта Гектора и вправду были уши. Габриэль не зря давал указание быть начеку, однако, пока это была лишь безобидная игра. Следующий ход был за Каином, пришло время ему представиться. В этот раз внутренний голос не был против, и Каин был готов использовать свое великое имя сполна.
        – К сожалению или к счастью, у меня есть имя, – сказал он, подойдя к Лэирту. – В отличие, может быть, даже от самого тебя.
        – Правда? – Лэирт издевательски сыграл удивление. –  Тогда не изволишь ли представиться?
        – Отвяжись, Лэирт, – вздохнув, сказала Лайла, – Лучше поторопи их, и я раздам колоду на всех.
        – Ну уж нет, только не ты! Уж лучше сразу обери нас, – воскликнул один из игроков, и раздался дружный смех.
        – Пусть скажет, – настаивал Лэирт. – Мы же должны как–то к нему обращаться.
        – Ну скажи же, не томи! – воскликнула кокетка.
        – Мое имя Каин.
        В комнате мгновенно настала такая тишина, что стало слышно, как увлеченно о чем–то трещат свечи в канделябре – четыре с танцующими, подмигивающими друг другу огоньками обступили со всех сторон одну, обдаваемую их жаром и захлебывающуюся собственным воском. Однако такая тишина не могла длиться долго. Скоро кто-то начал перешептываться, кто-то усмехнулся, но на большее никто не мог отважиться. Лэирт ошеломленно теребил в руках карты, подмываемый желанием высмеять самозванца и сдерживаемый опасением. 
        – Теперь вам стало яснее как ко мне обращаться? – добавил Каин, окинув застывших каинитов взглядом и остановившись на зачинщике. Аида с трудом сдерживая смешок, позабавилась всеобщим смятением. Появившийся ниоткуда незнакомец мог действительно оказаться Каином, первым из рода каинитов, ведь никто из присутствующих никогда его не видел. Решив подыграть, она украдкой дала подруге знать об этом и опустилась на колено. Лайла, поняв намек, присоединилась к ней.
        – Неужто кровь нового поколения настолько ослабла, что потеряла понятие уважения? – спросил Каин, призывая остальных последовать примеру девушек. Наблюдая, как сбитые с толку каиниты преклоняют колено или, по крайней мере, опускают глаза, Каин начал опасаться момента, когда они узнают правду, однако пока все были в его власти, и он довольствовался этим, но больше того ждал хода Лэирта.
        – Докажи, – потребовал тот, на всякий случай поднявшись со стула, чтобы говорить с Каином хоть не с колен, но вежливо лицом к лицу.
        – Я доказывал свою верность только Богу, и ему было угодно судить меня по своему усмотрению. Теперь тебе подобает доказывать верность мне. Проклятие подаренное тебе от меня – ты им гордишься? Давай рассудим.
        Гнев Каина был правдоподобен, подпитанный желанием отомстить обидчику. Лэирт его чувствовал и опасался, но этого было недостаточно для его поражения.
        – На колени! – грозно прозвучал приказ и будто подбил Лэирту ноги.
        Аида не выдержала и расхохоталась, и тут же раздался смех Лайлы.
        – Поздравляю, Лэирт! Ты только что продался за бесценок! – злорадствовала последняя.
        Ошарашенный правдой, Лэирт разорвал карты и, швырнув их в порыве злости Каину в лицо, бросился на него сам. Отмахнувшись от потрепанных половинок карт, Каин приготовился дать отпор, но с досадой заметил, что оппонента сдержал один из его товарищей.
        – Убери руки! – рыкнул на того Лэирт, и, на удивление Каина, тут же был освобожден. Однако, вместо того, чтобы кинуться в бой, он поправил воротник и усмехнулся.
        – Что ж, самозванец, – обратился он к Каину. – Это было весьма забавно. Только помни, болотный червь, что ты не достоин такого имени.
        – А здесь он прав, – согласилась Лайла, поднимаясь на ноги. – Ты вряд ли просто хотел нас подразнить. Как сам считаешь, умеешь ли ты носить такое имя?
        – Всему свое время, – заботливо заступилась Аида, и Каин благодарно кивнул ей.
        – Не дождешься, – сказал Лэирт. – Но ты заставил нас преклониться. Будешь выполнять свою часть доказательства верности? Перед Богом, как сам сказал. Или ты просто трус-выскочка?
        – По-твоему, я трус, но это вы все живете в страхе. Чтите и боитесь того, кого вечность никто не видел, неизвестно, жив ли он и существовал ли когда-то вообще.
        – Ну так спроси у Бога, – поступило предложение из-за стола.
        – Толкаете меня на поединок с Солнцем? С удовольствием поучаствую. Докажу кучке трусов, что не боюсь божьего взора. Только не ждите, что я, как умалишенный, выйду говорить с Солнцем с глазу на глаз.
        – Тогда, хотя бы держи минимальную дистанцию, – предложил Лэирт.
        – Между ночью и рассветом? Хорошо, – Каин выдержал молчание, продумывая план своего испытания. – На юго-западе есть скалистые горы. Там я смогу укрыться от наступающего дня. Начну путь с ближайшего холма, допустим, после третьих петухов.
        – Прекрасно! А чтобы все было честно, – воскликнул Лэирт, вынув из ножен украшенный изумрудами кинжал и метнув его в пол, – мы оставим это в пещере. Принеси его обратно как доказательство, что ты дошел до конца.
Из–за стола раздались одобрительные возгласы униженных каинитов.
        – Ребячество, – фыркнула Лайла.
– С ума сошел? До гор миль восемьдесят, не меньше! – грозно прошептала Аида и дернула Каина за рукав, требуя зрительного контакта.
– Брось, Аида. Они не уверены в своих силах и мерят по себе остальных. Идем со мной, покажем им нашу силу.
– Это ты брось! Неужели обязательно нужны эти доказательства?
– Наверное, нужны. Впрочем, они и сами не догадываются, от какого веселья отказываются. Испугались солнышка! Идем же со мной, покажем им на что способны, а если случится, что не уложимся во время, спрячемся где-нибудь по дороге.
Аида сомневалась. Она не хотела его отпускать, но еще больше не хотела отпускать его одного.
– Посмотрим, до рассвета еще далеко.
– Вот это знакомство! – восторженно подытожил Лэирт. – Самозванец, Аида, добро пожаловать в нашу обитель, чувствуйте себя как дома.
Лэирт пригласил гостей к столу и раздал карты на всех. Свечи мирно догорали холодным пламенем, а воткнутый в досчатый пол кинжал Лэирта, покорно ожидая заката, ловил их тускнеющие огоньки своими изумрудными глазками. Каиниты не замечали этого, каждый по своей причине. В прочем, им и в темноте было вполне удобно – никто не подглядит их карты.






III




        За игральным столом кипели карточная игра и разговоры. Кто-то, проиграв, требовал реванша из-за отсутствия в колоде нескольких уничтоженных Лэиртом карт. Одни допрашивали новеньких, другие докучали им своими историями. Если бы игроки были смертными людьми, в комнате без окон стало бы очень душно, но Каин был готов поклясться, что начал чувствовать эту духоту. Он давно не был в центре большой компании и отвык от общения. Конечно, компания была не самая обычная, но интерес Каина потихоньку затух, только он понял, как сильно она была похожа на кучку смертных в трактире. Ему захотелось разрядить количество присутствующих и он, из вежливости и не найдя лучшего предлога, попросил, чтобы кто-нибудь показал им с Аидой дом. Аида с радостью поддержала идею и попросила Лайлу быть их проводницей.
        – Если позволите, я составлю вам компанию, – напросился Лэирт, когда трое уже направились к выходу.
        Во время игры их вражда усмирилась и почти сошла на нет, но уж точно не настолько, чтобы жаловать четвертого лишнего. Однако, статус гостя не позволял отклонить такое предложение. В прочем, даже вчетвером было уже гораздо спокойнее.
        Приют Гектора был куда больше, чем казался снаружи. Целый этаж, а местами даже два уходили под землю, превращая скромную усадьбу в настоящую крепость. Комнаты, залы, коридоры не были к удивлению гостей пусты. То и дело их с интересом приветствовали новые лица.
        – Не думал, что приют настолько заселен. Сколько вас здесь? – удивленно спросил Каин у провожатых, только они распрощались с очередным новым знакомым.
        – Много, –  таинственно ответил Лэирт. – Могущество и доброта Гектора безграничны.
        – Боюсь спросить, как питается такая стая, – поинтересовалась Аида.
        – Смелее, спрашивай, – ответил Лэирт. – Признаюсь, я ожидал этого вопроса. Идемте за мной.
        Лэирт позвал гостей рукой и прибавил шагу. Аида глянула на Лайлу – та только нахмурилась и последовала за ними, не сказав ни слова. Они миновали последнюю лестницу и были теперь глубоко под поверхностью земли. Темнота здесь была чернее, а звуки глуше, но гости были готовы поспорить, что слышали вдалеке плачь и рокот множества голосов. Провожатые, наверняка, знали это, но шли вперед без разъяснений. Когда они дошли до массивной железной двери в конце коридора, звуки стали настолько явными, что били в дверь, как в барабан. Каин и Аида переглянулись. Аида явно прочитала по выражению лица Каина: “Здесь ведь живет твоя подруга. Ты знаешь, что происходит?” и, пожав плечами, покачала головой.
        – Добро пожаловать в хлев Гектора, – торжественно объявил Лэирт и, отворив запор, толкнул дверь.
        Перед глазами каинитов предстал огромный зал, освещенный свечами. От стены до стены рядами стояли клетки, и каинитам не нужно было много света, чтобы увидеть первобытный страх на лицах узников. Их было около сотни. Появление каинитов было для них явно не добрым признаком, и хлев вздернула волна паники.
        – Мне кажется, или это слишком дико, даже для каинитов? – спросил Каин.
        – Дико, не то слово, – проговорила Аида.
        Каин пытался не подавать вида, но еще теплящиеся в нем человеческие чувства пробегали по спине холодком. Лэирт вел гостей вдоль череды клеток, играючи проводя пальцами по решеткам и этим заставляя заключенных отстраняться в дальний угол своей обители.
– И кто, по-вашему, должен судить за это каинитов? Смертные? – говорил он. – Я более чем уверен, что среди всего этого многообразия есть и пастух, и дояр, и мясник… – При озвучивании каждой должности, он заглядывал в новую клетку, будто искал этих самых смертных. – Так скажи же, самозванец, чем это место отличается от хлева со скотом?
– Тем, что ты не мясник, а полоумный палач, – ответил Каин, поддерживая спокойный тон. – Это невинные люди, которые буквально стоят в очереди на казнь.
Лэирт рассмеялся.
– Может и так, но я не один.
– Ну уж нет, – отмахнулась Лайла, – только не приписывай меня в свою компанию. Я разделяю мнение наших гостей, но к несчастью нахожусь в меньшинстве.
Лайла хмурилась и, явно, искала оправдание. Лэирта это забавило еще сильнее.
        – Именно. Большинство всегда побеждает, – заключил Лэирт. – Что ж, дорогие гости, я бы пригласил вас к столу, но думаю эта ночь достойна более торжественного ужина. Посему приглашаю вас принять участие в игре поинтереснее карт. Салочки.
        – Салочки? – недоумевая переспросила Аида, обратясь при этом к Лайле, а не к Лэирту.
        Лайла не ответила и только напряженно наблюдала, как Лэирт достал свой кинжал и медленно прошелся им по длинным трубчатым колоколам, свисающим с потолка в середине зала. Трубы с человеческий рост запели звонким эхом даже в глухих стенах подвального этажа, и вскоре зал стал заполняться пришедшими на зов жителями приюта.
        – Я в этом не участвую, – крикнула Лайла. – Давай сюда свой кинжал. Кому-то надо отнести его в горы.
        – Изволь.
        Лэирт метнул оружие в сторону Лайлы и та, поймав его на лету, обратилась наконец к Аиде: – Заодно участник пари может изучить дорогу.
        – Я останусь, – холодно сказал Каин. – Сыграю с ними в салочки, и мы еще посмотрим чья сторона одержит победу.
        Аида, уже было готовая обнять Лайлу за находчивое спасение, раздосадовано вздохнула.
        – Что ж, видимо и мне придется остаться, – сказала она и бросила сердитый взгляд на Каина.
        – С тобой чертовски весело, самозванец, – Лэирт был вне себя от радости. – Объявляю начало игры!
        Он и несколько его собратьев отворили двери двадцати семи клеток – ровно столько же было участников в команде каинитов, куда так же приписали Аиду и Каина. Избранным смертным повязали на шею красную ленту, чтобы проще было вести учет.
        – Правила просты: побеждает сильнейший, – объяснил Каину Лэирт. – Я так понимаю, ты собираешься играть против нас? Что ж, попробуй. Только прошу, не отпускай их сразу на волю. Если сумеешь кого-то спасти, они твои, можешь потом забирать и поступать с ними, как вздумается. Но не стоит этого делать до одобрения Гектора.
        До ближайшего поселения было слишком далеко, и другого выбора у Каина не было. Он согласился.
        – Смертные, чья дверь открыта! – объявил Лэирт. – Можете бежать, куда угодно. Через полчаса на вас начнется охота!
        Провозгласив правила, Лэирт повернулся к отворенным клеткам спиной, чтобы не испытывать свои инстинкты раньше указанного им же времени. Остальные каиниты поступили так же. Мгновение потребовалось первому человеку, на то чтобы решиться удариться в бегство. Тут же его примеру последовали остальные. Никто из смертных не хотел оставаться в компании кровожадных существ, и те, что были взаперти, благодарили Господа за подаренные им лишние дни жизни, но проклинали за упущенный шанс на освобождение.
        Ровно через полчаса была объявлена охота.
        




IV




        Пара дюжин увлеченных игрой каинитов рыскало по закромам своей обители, но двое играли против правил, и им нужно было опередить остальных. Аида рассекала воздух подолом юбки и пламенем волос, торопливо осматривая с Каином комнату за комнатой. Не видя в происходящем смысла, она сердилась и не сказала ни слова после начала охоты. Однако она была в игре и не задумалась ни на секунду о том, на чьей стороне ей быть.
        – Стой! – вдруг одернула она Каина полушепотом.
        За дверью был слышен шорох, и в воздухе витал след человека. Каин никогда раньше не охотился вместе с Аидой и впервые видел хищный блеск в ее ангельских глазах. Он не мог не отметить, что это было занимательное зрелище, однако подсознание тревожно толковало суть этого взгляда.
         – Даже не думай, – предупреждающе прошептал он, но чувствовал, что она готова действовать, не задумываясь. Аида, смягчив хмурость в лице, сделала попытку тихо приоткрыть дверь, но встретила сопротивление с обратной стороны. Загнанный в тупик участник игры всеми оставшимися силами держал барьер между жизнью и смертью.
        – Этим я, пожалуй, пожертвую, – сказала Аида. – Я не буду спасать смертных на голодный желудок. К тому же у нас впереди поединок с Солнцем.
        Она не стала дожидаться ни одобрения, ни любой другой реакции Каина и, толкнув дверь, ворвалась в комнату. Возмущаться было уже бесполезно но, по правде, Каину совершенно не хотелось этого делать. Она готова пойти с ним против Солнца. Нет, она готова пойти против Солнца ради него, ради своей стаи. Наслаждаясь этой мыслью и наблюдая за Аидой, он вдруг заметил, что ничего более невинного еще не видел. Улыбнувшись, он подумал о том, насколько стойко в нем все еще жил человек. Но мир вокруг уже был другим, и пришла пора осознать, что он сам теперь совершенно не тот, кем привык быть.
        Вскоре Аида, свежая и полная сил, поднялась и аккуратно промокнула кровь на губах красным лоскутом. Каин, пытаясь сыграть досаду, покачал головой. Аида сломала ход игры в самом начале, но кто бы не простил ей этого за ее бесподобный алый макияж?
        – Что ж, святой мученик, – обратилась Аида к Каину, протягивая ему символ спорной победы. – Он врядли умрет от этого, так что можем отнести его в клетку и засчитать как половину.
        Те, кто, не взирая на темноту и холод, не пренебрег возможностью спастись, были уже глубоко в лесу. Каиниты шли по их следу, растворенному в полуночном тумане. Его белая дымка – сгущеный февральский мороз, сочилась с полей в лес и выслеживала беглецов, соревнуясь с охотниками. Выгнанные страхом перед смертью из дома Гектора теряли едва обретенную надежду, пробираясь сквозь бескрайний снег в бескрайнем лесу, сбиваясь с ног и падая, как выпущенные на свободу, но привыкшие к клетке птицы. Свобода оказалась для них куда суровее неволи. Несколько обреченных были помилованы снисходительной судьбой. Два каинита отвоевали их у своих собратьев и вернули в теплый плен отогревать застывшую в конечностях кровь. Двери клеток честно запирались на замок, но спасенные пленники не тронулись бы с места и в противном случае. Теперь они были в самом безопасном месте на много миль вокруг. Красная лента, привязанная к пруту их клетки создавала убедительную иллюзию временной неприкосновенности.
        Аида была увлечена этой странной охотой, хотя и чувствовала укор совести.
        – Мы точно ожиревшие дворяне, вышедшие в лес забить дичь ради забавы, – вторила она своему внутреннему голосу. – Пожалуйста, сделай так, чтобы эта мысль ушла из моей головы.
        Она была права. Когда Каин впервые увидел хлев, ему бросилась в глаза бесчеловечность затеи Гектора. Но, если подумать дважды, именно людям свойственно подобное отношение к пище. Теперь Каин и сам был не прочь избавиться от этой мысли. Он схватил бегущую рядом Аиду за руку и рванул вперед что есть мочи. Аида взвизгнула и тут же рассмеялась. Разрывая туман в клочья, они, как волки одной стаи, в который раз бежали из кладовой заигравшихся каинитов к лесу.
        Их остановил запах, контрастно выделяющийся на фоне замерзшей природы. Еле уловимо пахло смертной женщиной, но это было лишним – взрыхленная полоса следов уставшей беглянки петляла от дерева к дереву. Девушка сумела уйти очень далеко от старта, но она не могла понять, насколько далеко, и приблизился ли к ней хоть немного противоположный край леса. Она задыхалась от бессилия и пронизывающей хрупкое тело дрожи и радовалась лишь тому, что была одна. Ей так казалось, пока в тени ночи перед ней не заблестели два огонька. Из последних сил пытаясь подавить страх, девушка осторожно оглянулась в одну сторону, потом в другую и с ужасом поняла, что огоньки заключили ее в круг. Пятеро охотников материализовались из темноты, сузив еще сильнее обозначенную ими границу. Даже Луна не могла осветить и разглядеть их вполне, выглядывая тонким серпиком из дымки прозрачного облака. Девушка же могла различить лишь горящие глаза темных силуэтов. Этот огонь был знаком готовности к роковому прыжку, но направлен он был мимо загнанной жертвы, один к другому. Каиниты, не отрывая друг от друга пристального взгляда, осторожно подкрадывались все ближе, пока не обступили жертву почти вплотную. Девушка, замерев, пыталась усмирить непослушное дыхание. Она прекрасно понимала – одно резкое движение, и все быстро разрешится не в ее пользу.
        – А ты человек слова, – нарочно съязвил Лэирт, стоя прямо перед ней, но не опуская на нее взгляда. Она ничего не слышала позади себя, но знала – кто-то стоит прямо за ее спиной. Не в силах противиться давящему чувству, она осторожно обернулась назад. Лэирт не смотрел прямо на нее, но наблюдал за ней и без этого. Как только их мнимый зрительный контакт разорвался, он в миг схватил ее за горло, но в следующий же миг был вынужден отпустить руку под натиском того, кто стоял у девушки за спиной. В третий миг все пятеро были вовлечены в борьбу друг с другом, пытаясь при этом "засалить" смертную. Девушка оставила тщетные попытки бежать от неизбежного и сквозь ужас любовалась воинственным танцем, в который превратили борьбу их легкие невесомые движения. Вспаханный снег был орошен кровью, но на сей раз она не была человеческой.
        Когда спаситель, держа девушку на руках, бежал со своей рыжеволосой соратницей в обратную сторону, туда, откуда в эту тихую ночь начинался путь к свободе, ледяной ветер едва позволял дышать. Почувствовав, насколько просто можно преодолеть зыбучее снежное болото, она осознала страшную истину салочек.
        – Я видела эту игру со стороны, но никогда не участвовала сама, – сказала она, когда Каин закрывал за ней дверь. – Оказалось, вы соревнуетесь вовсе не с людьми, а друг с другом за красные ленточки.
        – В этот раз правила были немного другими, – поправил ее Каин.
        Девушка окинула взглядом своих неприкосновенных соседей.
        – Правила всегда были такими, но до сегодняшней ночи не спасался еще ни один человек. Спасибо тебе…
        Она сделала вопросительную паузу.
        – Каин.
        – Очень приятно. А я Агнес, – сказала она с дружелюбной улыбкой. – Спасибо, Каин.
        – Прими и от меня слова благодарности, самозванец. Это была интересная игра.
        Лэирт прошел мимо выживших и беспристрастно кинул под колокола ворох меток тех, кто проиграл, словно принес жертву на алтаре. Их было много.
        – Надеюсь, – вздохнув, добавил он, – ты не сгоришь этим утром, и мы с тобой когда-нибудь поохотимся по-настоящему.










Цепной пес






I




        – Отпустите, умоляю.
        – Смертный нужен моей сир. Нельзя отпускать.
        – Умоляю.
        – Смертный вкусно пахнет, но это для сир.
        «Хакон, иди ко мне.»
        Плачущий голос издалека, проедающий голову голос подсознания и голос сир, глушащий все остальные. Хакон видел все вокруг, но это «все» не имело смысла. Он не знал, куда его вели ноги, но они справлялись. Голова гудела от давящих голосов. Из этой какофонии эпизодично выделялись голоса разума или совести, но они говорили ерунду наперекор голосу сир.
        – Умничка, Хакон. Давай его сюда. Я же говорю, давай сюда!
        Вот опять этот бессмысленный зов разума. Он тянет душу в одну сторону, непреодолимое желание в другую. Они разрывают ее на части, и это невыносимо.
        – Ты должен слушаться меня, псина!
        Сир отшвырнула его в сторону и получила то, что требовала. Он этого не хотел, но чувствовал, как усмиряется внутренняя борьба и ее сменяет чувство довольства исполненной работой. Тут же проснулась совесть, заменив уставший разум на его стороне каната. Запах свежей крови ухватился за этот свитый из лоскутов души канат посередине и тянул в третью сторону. Хакон думал, что сквозь запах человеческой крови чувствует запах человеческих слез, но это были его слезы.
        – За что, сир?! – взмолилась истерзанная душа вслух.
        – Ну, ну, успокойся. Перестань бороться со мной, и все будет хорошо.
        Сир пахла кровью, но не только смертной. Это была ее кровь и она успокаивала, как материнское молоко. Успокоился голод, успокоились голоса, совесть и разум, и сознание стало белым, как чистый лист бумаги. У сир были красные чернила и твердый почерк.
        Сладкое забвение возвращается и покидает, и все начинается заново.
        – Осторожно, Этельтрит, ты играешь с огнем, – послышалось среди бесконечных криков смертных и шепота сир. Кто-то смотрел Хакону в глаза, и Хакон бросился на него за это. Так хотела сир. Горло уперлось в железо, и незнакомец успел отступить назад.
        – Ну что, дорогой Гектор? Что ты теперь скажешь? Кому из нас стоит быть осторожным?
        Луна убывала и росла так быстро, будто Хакон наблюдал ее судорожное дыхание. Смторя в небо, он мог на мгновение позволить себе понять, что происходит перед тем, как мир снова затягивался белой пеленой. Это мгновение было малость дольше, когда Луна была цвета крови и побуждала к действию. Сир пахла кровью, и это была ее кровь. Теперь Хакон видел яснее – она была повсюду. Кровь и сама сир, разорванная в клочья. От ужаса он закричал, закрыв лицо руками. Она была и на его руках, и на его лице.






II




        Терпение Габриэля милосердно подошло к концу раньше, чем ночь и позже, чем треклятый суд. Габриэль сам был его зачинщиком, действовал согласно закону, как некогда учил его Гектор. Теперь учителю пришлось держать ответ против его обвинения. Три каинита, многократно наблюдавшие смену веков, собрались этой ночью в здании суда, чтобы решить, на чьей стороне правда. Переговоры окончены, дело закрыто. Все остались при своем мнении, но приобрели отпечаток смешанных чувств. Габриэль задержался в зале суда, не желая ни следовать за судьями, ни идти с ними бок о бок. Воздух там все еще пах ладаном и пчелиным воском после дневной службы, постепенно перемешиваясь с запахом сырого теплого камня, спускающимся с высокого сводчатого потолка. Днем Солнце, разбивая слух ситом витража на тысячи каналов, внемлило раскаяниям грешников, но сейчас, ночью, его место занял мрак. Каменные стены необычайно четко считали легкие шаги каинита, пока он шел к алтарю, будто снисходительно намекали на свое неодобрение. Дерево, из которого был вырезан мессия, проникшись его страданиями, плакало смолой. Оно могло бы хорошо схватиться огнем, но, глубоко вдохнув благовонный воздух, Габриэль выдохнул прочь жгучий гнев. Вместе с этим алтарь осветился огоньками полудогоревших свечей, в знак почтения отдавшего свою жизнь за чужие грехи. Того, чья жертва была достойна одобрения Бога больше всех остальных.
        – А ты и правда зажигаешь свечи взглядом! Поразительно! – раздался позади знакомый голос.
        – Лайла? – Габриэль обернулся и пошел к ней навстречу. – Не ожидал тебя здесь увидеть. Ты на моей стороне или Гектор прислал тебя по мою душу?
        – На твоей, но советую оставить эти политические разборки. Тебе не нужна дурная слава.
        – Почему мне кажется, что «политика» это не то слово, что ты хочешь сказать?
        Лайла потупила глаза, чтобы случайно не обнажить уже блеснувшую в них правду. 
        – Судьи его оправдали? – смятенно спросила она. Габриэль не торопил ее с ответом на свой вопрос и позволил сменить тему. 
        – Можно долго говорить об отсутствии явных доказательств или предвзятом отношении, но воистину хорошо подытоживает переговоры его фраза. Когда мы стояли напротив судий, Гектор шепнул мне, что ему впору стоять там, откуда он мог бы смотреть мне прямо в глаза. Он старше наших судий – конечно, они его оправдали. Это очевидно. Я пришел сюда унижаться не во имя правосудия, а во имя закона. Я показал им правду и заставил сомневаться, на большее и не рассчитывал.
        – Я не так хорошо знаю тебя, Габриэль, но много слышала о тебе от Аиды. Боюсь предположить, что правосудие у тебя по плану еще впереди и унижению там уже нет места. Остановись, не вороши угли.
        Сказав это, Лайла решилась поднять глаза. За спиной Габриэля крест торжественно держал в своих дубовых руках самоотверженного спасителя, озаренного священным огнем. Лайла чувствовала, что она права, но представший перед ней образ обесценивал ее слова, и от этого ей хотелось спорить с собой. 
        – Аида рассказывала и о тебе, – говорил в ответ Габриэль. – Кочевница Лайла – ветер пустыни. Ты не осталась бы в приюте Гектора и на неделю.
        – Я просто смирилась с тем, что подала мне судьба, – Лайла оправдывалась перед Габриэлем и самой собой.
        – Ты просто не можешь уйти. Ведь так?
        Теперь Габриэль настаивал на ответе и спустя недолгую паузу, которую Лайла не торопилась прерывать, добавил:
        – Можешь промолчать, если это правда или поспорить, если я ошибаюсь.
        Внутренний голос пытался натолкнуть Лайлу на спор, но она промолчала, потратив все отведенное для ответа время на поиск нужных слов.
        – Раз так, я скажу это за тебя, – предложил тогда Габриэль. – Ты умеешь пробираться сквозь насыщенный Солнцем песчаный океан. То, что тебе нужно сделать сейчас, это перепрыгнуть маленькую лужицу. Я не представляю никого, кому бы это было под силу больше, чем тебе. Так докажи это.
        Лайла вдруг забыла, что ей было тяжело смотреть собеседнику в глаза. Эта тяжесть была от страха осуждения, но теперь она видела, что Габриэль не осуждал ее. Он ее понимал.
        – Твоему семени несказанно повезло. Судьба подарила им лучшего сира из всех, – благодарно сказала Лайла и внезапно вспомнила, зачем на самом деле хотела видеть Габриэля. – Знаешь, я ведь пришла не из-за суда, а поговорить именно о них.
        – Познакомились? – с улыбкой поинтересовался Габриэль.
        Лайла усмехнулась.
        – Да. Яблочко от яблоньки. Но я боюсь, ты взращиваешь героя и убийцу в одном лице.
        – Прекрасно.
        Габриэль принял слова Лайлы за высшую оценку своей работы, и она из солидарности немного подождала, прежде, чем вернуть его с небес на землю.
        – Твоему довольству придет конец, если этим утром он станет причиной смерти Аиды.






III




        На вершине холма за лесом, обступившим дом Гектора, каиниты дожидались рассвета. Они завороженно вглядывались в синеву восточного горизонта, и им казалось, что первый луч вот-вот полетит огненной стрелой, рассекая темное небо. Однако для этого было еще слишком рано. Томительное ожидание щекотало нервы двум смельчакам и разжигало интерес у десятка секундантов. Молодая Луна смотрела им в спины. С высоты она видела гораздо дальше и уже приветствовала Солнце, окрашиваясь золотом. Она терпеливо ожидала момента, когда Каин и Аида покажут ей свои глаза и помчатся к ней навстречу. Там, где Луна ждала их были горы, готовые уберечь отчаянных участников состязания от настигающей гибели, но путь к ним был настолько велик, что с холма нельзя было увидеть даже их снежные колпаки. Это немыслимое расстояние пугающе давило в спину. У них будет лишь около трех часов, чтобы оказаться на другом конце пути. Вторые петухи уже прокричали в далекой деревне. Птицы не знали точного времени, каиниты же не знали, сколько времени им нужно, и только у Солнца была распланирована каждая минута.
        Зима упрямо тянула ночь, и, хотя вот-вот должны были петь третьи петухи, на небе с восточной стороны не было даже зарева. Это понемногу начинало тушить сладостный страх перед опасностью, которой двое бросали вызов. Утро наступало так тихо, что казалось, до самой следующей ночи ничего не изменится, ни тишина, ни темнота. Только на самом холме происходило движение, когда ветер сметал с его вершины снежинки. Даже золотой серпик Луны уже сошел с небосвода, опустившись за горы, и стало только темнее.
        – Зря мы это затеяли, – встревоженно проговорила Аида, пристально выглядывая облака на горизонте. Они уже начали прорисовываться из густой синевы. Каина ничуть не тронула ее осторожность. Лэирт стоял рядом и, не подавая виду, злорадно ждал его ответа. Дороги назад не было.
        – Ты нас недооцениваешь. Смотри, какой путь мы проделали почти шагом, – Каин указал в сторону утонувшего в лесу приюта. – Прошло не более получаса. А ведь теперь мы побежим.
        Аида горько усмехнулась, сдавшись чувству фатальности.
        – Теперь мы играем в салочки с Солнцем, – заметила она.
        – Лучше и не скажешь, – заключил Лэирт.
        Далекие облака на востоке все более явно проявлялись черным по синему. Вся застывшая природа будто ждала этого сигнала и теперь, получив его, подала свой. В деревне глухо прокукарекал третий петух, и слабое эхо перекликнулось с ним. Сразу после этого один за другим начали откликаться его собратья.
        – Бежим! – крикнули друг другу Каин и Аида почти в унисон и, не оставляя наблюдателям возможности на прощальные слова, спрыгнули со склона холма в рыхлый снег и побежали так быстро, как могло им позволить их безустанное тело. Они были в легкой одежде, которую в пору носить только жарким летом – совершенно беззащитные, но не обремененные лишним. Брызги снега взлетали из-под их ног в воздух. Для них он был легким пухом и ничуть не мешал бежать, тогда как смертный давно бы увяз и выбился из сил. Снег будто расступался перед ними, ветер будто бежал с ними бок о бок, а звезды манили вдаль. Казалось, что на всем свете не было больше никого – так широко было пространство. Где-то за спиной просыпалось суровое Солнце и грозилось наказать нарушающих повеление Бога каинитов. Страшно было ощущать это, но они наперекор страху смеялись, захлебываясь духом свободы.
        Приближение утра было давно провозглашено петухами, но в поселении, лежавшем у бегунов на пути, люди не торопились покидать дома – до первых солнечных лучей был еще час-другой. Кое-кого все же будили собаки. Они с лаем гнались за бегущими каинитами, с которыми запросто могли бы поравняться, но, одомашненные, боялись подбежать слишком близко. Каинитам не было до этого дела. Запад перетягивал на себя темно-синее одеяло и обнажил на востоке желтую полоску светлеющего неба. Они понимали, что теперь время пойдет быстрее.
        – Каин, светает. Остановимся где-нибудь здесь, пока не поздно, – предложила Аида, когда они пробегали последнюю деревню и уже направлялись прямо к показавшимся на горизонте горам.
        – До гор рукой подать.
        – Потом у нас уже не будет такой возможности.
        Аида с опаской оглянулась назад и даже вскрикнула, когда увидела, что небо над желтой полосой начало голубеть.
        – Успеем, – уверенно сказал Каин и, схватив Аиду за руку, ускорил бег.
        Горы были уже совсем близко, но от нарастающего страха расстояние до них, казалось, нисколько не уменьшалось. Дикого веселья каинитов простыл и след. Сейчас было бы в самый раз встретить на пути какой-нибудь гнилой деревенский сарай, но не было больше ни сараев, ни даже собачьих конур, один только снег и торчащие из него голые деревца и сухие стебельки. Солнца все еще не было, зато появилось неприятно страшное ощущение того, что оно уже дышит им в спину. Хотелось обернуться и убедиться в том, что никакой опасности нет, но ни Аида, ни Каин больше не осмеливались на это. Вскоре оборачиваться стало незачем –  верхушки гор, к которым они направлялись,  вспыхнули желтым пламенем.
        – До гор еще далеко! Что делать?! – кричала охваченная паникой Аида, бросая молящий взгляд то на Каина, то на ослепительно яркие верхушки гор.
        Горы, как извергающиеся вулканы проливали солнечный свет, грозясь затопить им всю землю. Солнечная лава текла вниз по склонам медленно, будто свет и впрямь был вязок и горяч, однако сильно ощутимо. Вырвавшись, наконец, из плена ночи, Солнце теперь не заставляло себя ждать и поднималось слишком быстро.
        – Успеем. Все закончится хорошо.
        Каин подбодрился своими же словами и попытался еще ускорить бег.
        – Смотри, пещера там впереди, – Аида указала на черную щель в утесе, и Каин переменил курс на нее.
        Еще немного, последний рывок... Но солнечный свет уже облепил края пещеры, тая в ее глубине. Задержись Солнце на несколько минут, и они успели бы скрыться в ней, но Солнце взошло ровно тогда, когда должно было. Взошло во всем своем величии и мощи, и теперь Каин, недавно смеявшийся над ним и умалявший его силу в сравнении со своей, был весь в его власти. Осталось только признать, что поединок был честно проигран.
        – Прости! Прости! – выкрикнул Каин Аиде на ухо. Каиниты бежали навстречу смерти, прижавшись и кутая лицо в друг другу в волосы, будто были готовы ворваться в горящий дом.
        – Я прощаю тебя. Но не смей, слышишь, не смей сдаваться!
        Снежная пыль вдруг взметнулась в воздух облаком, будто ветер решил их подогнать. Луч света промелькнул над их головами и в следующее мгновение они уже были на захваченной Солнцем территории. Но вместо своей тени они увидел чью-то широкую, будто раскинувшую ангельские крылья, и тут же были укрыты подолом плаща. Так при торжественном восхождении Солнца Габриэль вел свое семя до самой пещеры. Вольный ветер, приветствуя светило своим дуновением, случайно сорвал с его головы капюшон и заставил его предстать лицом перед властителем дня, но руки Габриэля защищали семя, и он не смел убирать их хотя бы на мгновение.
        Из тени спасительного укрытия в темноту недр горы участники состязания вынырнули в оцепенении. Не дав им опомниться, Габриэль погнал их в глубь пещеры, где им точно ничего не могло грозить. Там было темно, только пещерное озерцо мерцало лазурью, проводя солнечные лучи тайным ходом в самое сердце горы. Каин не торопился доставать припасенный на этот случай факел, из-за того ли, что не считал темноту помехой или же просто хотел скрыть в ней свои виноватые глаза. Но сир требовал. Выхватив факел из покорно протянутой руки, Габриэль разжег на нем пламя своей ярости и вонзил его в щель скалы с такой силой, будто пытался убить этим ударом гору. Тут же в воздух подскочил вытесненный зеленоглазый клинок и, ударившись о камень, обиженно звякнул. При каждом резком движении сира провинившиеся каиниты чувствовали, как совесть все больше сжимает их изнутри. Они еще никогда не видели Габриэля в таком духе, а вспыхнувшее пламя дополнило картину – беспощадное Солнце иссушило и обуглило лицо и руки их спасителя, как пустынную землю.
        – Твое лицо… – сочувственно проговорила Аида. Она сделала пару неуверенных шагов навстречу, но не решилась идти дальше.
        –  Вам урок, – голосом грома, возвещающего наступление бури, проговорил Габриэль. – Это малая толика того, что бывает, когда возгордишься своей силой. Будьте благодарны Солнцу, что оно не превратило нас в пепел. Тоже мне, нашли себе соперника!
        Каин осознавал свою вину, но Габриэль ругал обоих.
        – Сир, Аида здесь ни при чем. Это моя затея, – постарался он восстановить справедливость.
        – Я в этом не сомневаюсь. Помнишь еще, как приятно пригревает ясное солнышко? – огрызнулся Габриэль, все же смотря при этом в сторону застывшей Аиды.
        –  Я же говорю, она ни…
        Каин не смог договорить, прерванный ударом взгляда Габриэля. Тот уже стоял напротив и будто сдерживался, чтобы не ударить взаправду.
        – Молчи! – крикнул он Каину в лицо и добавил сквозь зубы. – Я доверил ее тебе не затем, чтобы ты ее отобрал!
        Аида тут же метнулась к ним, встала между и крепко обняла сира.
        – Габриэль, – проговорила она и сделала паузу, борясь со слезами. – Прости нашу ошибку. Мы никогда не сможем окупить твою жертву.
        Габриэль, мгновенно освобожденный от плена ярости, какое-то время продолжал смотреть поверх кудрявой головы Каину в глаза, но увидев в них недоумение, схожее своему, опустил голову и ответил Аиде на объятие.
        – Прости, – шепнул он, будто сам только что совершил глупый поступок, и сильнее сжал руки. Гнев уступил место ожидавшему все это время бессилию, и Габриэль вдруг почувствовал такую усталость, будто Солнце за пару минут их встречи успело взвалить на него прожитые им века. Аида заботливо передала его в руки добросовестной хозяюшки-горы, которая приготовила ему каменное кресло, и тут же села рядом, бережно прижав пострадавшую руку к своей щеке.
        – Тебе больно… – виновато проговорила она, заметив что-то, видимое только чутким женщинам.
        – Ничего, Луна все залечит.
        Суд был окончен. Огонь ярости в глазах Габриэля потух, отчего они сделались совсем тусклыми. Однако жечь душу Каина они не перестали. А может, дело было вовсе не в глазах, а в малоприятных воспоминаниях, которые долгое время таились, чтобы сделать свое внезапное появление знаменательным. Сейчас был подходящий момент, и, глядя на Габриэля, Каин видел отца, гордо принявшего мучительную смерть за любовь и принципы. Ему даже представилось, что отец страдал и умер за него, но такая мысль была преувеличением, и Каин постарался развеять ее. Война отняла у него семью и одна она была виновата. Но только что другой его родитель рисковал собой ради него, и тут уже глупо было искать себе оправдание. Смертная жизнь, несомненно, была ошибкой, но она закончилась. Теперь он каинит, и Габриэль его отец… Его сир. Судьба позволила ему немыслимое – дала жизнь новую, совершенно другую, но он и ее начал с ошибок. Как Лайла была права, когда сказала, что жить по-новому он еще не умеет! Тяжелые мысли заставили Каина пожалеть, что Габриэлю пришлось понести наказание Солнца вместо него. Он подошел и, последовав примеру Аиды, сел по другую сторону от Габриэля.
        – Прости меня, сир, – глубоко вздохнув, сказал он. – Я поступил опрометчиво.
        – Довольно. В конце концов, мы все пока живы, – Габриэль похлопал его обожженной рукой по плечу и, немного подумав, добавил. – Раньше ты не слишком охотно называл меня сиром, но сейчас ты сделал это от души. Надеюсь, я заслужил это знание не строгостью.
        – Нет, просто вспомнил отца.
        – Ого, какие слова, – осторожно вмешалась Аида. – Не пытай его раненое лицо довольной улыбкой.
        – Хуже не будет, – сказал Габриэль. Он и правда улыбался в тот момент.
        – Жду с нетерпением, когда услышу и в свой адрес заслуженное обращение по имени, – воспользовавшись разряженной обстановкой, заметил Каин.
        – Поверь, ты захочешь взять свои слова обратно, когда это случится, – предупредил его Габриэль.
        Теперь, когда события, случившиеся на заре, прошли, как тает кошмарный сон после пробуждения, стала заметна глубокая тишина, царящая в пещере. Тихо мерцала голубая вода, тихо горел огонь, медленно поедая время. Только гора нарушала тишину, эхом соглашаясь с Габриэлем, будто узнала в нем пришельца из тех времен, когда она была чуть моложе. Ничего уже не напоминало о том кошмаре, кроме черных ран Габриэля, которые были вполне излечимы. Было трудно представить, что кто-нибудь из них мог быть убит Солнцем, и тогда воздух был бы тяжел, наполнен горечью и скорбью. Но этого не произошло. Они волей случая собрались всей своей маленькой стаей, и впереди был целый день. Каин не любил лезть в чью-либо личную жизнь, но это был особенный случай.
        – Где твой сир? Вы с Гектором говорили об этом загадками.
        Аида искоса посмотрела на Габриэля, оценивая, готов ли он сейчас к беседе такого рода.
        – Хочешь узнать мою историю? Стоит заметить, это было бы сейчас очень кстати. Тем более нам коротать много часов. Что ж… Это было три столетия назад, – начал рассказ Габриэль. – Я был сыном рыбака, четвертым ребенком из семерых и меня звали Хакон.
        Габриэль, нехотя или намеренно, упускал в своем рассказе детали, но в его памяти они были выжжены клеймом.






IV




        Неистовый ветер пытался расправить сложенный парус и заставлял менять курс, толкая рыбацкую лодку то в один, то в другой борт. Море, вздымаясь, путало сети и выплевывало брызги, смешивая их с ледяным дождем. Хакон знал, что сказал бы отец. Ходить в море в такую погоду, это самоубийство. Но отца не было. Он утонул полгода назад, доказав, что море не раздумывает кого забирать – тех, кто осторожничает или отчаянных самоубийц. Золотом не платят за ожидание хорошей погоды, и Хакон не пренебрегал плохой. В семье остались старшие сестры, младшие братья и умирающая мать. Хакон убеждал ее, что ей становится лучше, когда она находила силы поесть или встать с кровати, когда причесывала волосы и заплетала косу, но в действительности она не выглядела хорошо ни дня с тех пор, как потеряла мужа. Затем она потеряла старшего сына, и теперь его болезнь тянула ее следом. Теперь Хакон был старшим братом и, противясь ветру, нес домой скудный улов.
        Когда умерла мать, и умерли два младших брата, закончилась история рыбацкой семейки на берегу холодного моря. Сестры нашли утешение в замужестве, одна из них взяла младшего брата под опеку, а перед Хаконом стоял выбор нового смысла для существования. Белокурая Астрид, как утренняя звезда, указала ему путь, но вскоре исчезла на заре своей жизни, погасла на руках Хакона от проклятого недуга. Он, как чумной, обрекал на смертельные болезни близких людей, но сам, будто себе же назло, продолжал жить. Будто Бог заранее знал на кого наложить проклятье и издалека подводил жертву к страшной истине, чтобы смягчить удар.
        Чтобы развеять скорбь, Хакон решил уйти в море. Он мечтал бороздить океан и исследовать мир в экспедициях, но простым рыбакам оставалось об этом только мечтать и довольствоваться грязной работой на торговых кораблях. В прочем, этот вариант был тоже неплох. Монотонный всплеск волн, крик чаек, даже штормовой ветер действовали успокаивающе и убаюкивали мечущийся в поисках смысла жизни разум, пока руки тянули канаты парусов. Море и небо терялись в бесконечности, и было приятно догонять их взглядом, представляя, что на всей земле нет ни одного клочка суши, а вся она лазурная и волнующаяся. Несколько лет миновали, как выкатившиеся на берег и утонувшие в песке морские волны – без цели и лишней суеты.
        В одну темную, но бессонную ночь Хакон занимал себя изучением созвездий, рассыпанных вокруг дольки Луны. Он увилел крадущийся в темноте корабль только когда он почти подошел в плотную к их борту. Тот не был похож на быстроходное судно викингов, больше на торговое с просторной каютой на корме, и все же он выглядел подозрительно. На корабле не горело ни огонька, но на палубе стояли в ожидании люди и не торопились извещать о своем прибытии. Хакон сорвался с места и ринулся к каюте капитана.
        – На нас нападают!
        Непрошенные гости уже шли на абордаж, с легкостью подавляя сопротивление застанной врасплох команды торгового корабля. Увидев неоспоримое преимущество захватчиков, Хакон бросил меч, которым и не владел в достаточной мере. Ему нечего было терять, поэтому он не рвался что-либо защищать. Даже свобода и жизнь были спорной ценностью, и он не торопился проливать ради них кровь. Он стоял в стороне и безучастно наблюдал, как налетчики обносят их корабль, забирая людей в плен. Он понимал, что совсем скоро составит последним компанию, и пытался насладиться последней минутой, как приговоренный перед взмахом топора палача.
        – А ты чего тут стоишь? – с насмешкой спросил один из грабителей, когда подошла очередь Хакона.
        – Жду вашего приглашения, – ответил Хакон чересчур спокойным тоном.
        Ему показалось, что лица собеседника и его товарищей по экипажу вдруг стали серьезнее. Они приготовили оружие, будто что-то в словах моряка заставило их насторожиться.
        – Да ты еще и дерзкий!
        Варвар подошел ближе и поднял клинок. Лунный свет сверкнул, ударившись о металл, и отразился в глазах наступающего. Этот волчий взгляд холодил кровь, и Хакон невольно отступил назад.
        – Хм, да ты просто дерзкий щенок, – сделал вывод варвар, вернув себе ухмылку, и швырнул Хакона в сторону трапа. Не ожидая настолько сильного толчка, Хакон упал и разбил себе о палубу бровь.
        – Я никуда не пойду, хоть убейте! – разозлившись выкрикнул он.
        – Да с удовольствием!
        Он почувствовал, как его тянут за ворот, но попытка поднять его тут же прекратилась.
        – Этель, ты чего?
        – Не торопись, Казимир, – прозвучал за спиной женский голос. Хакон слышал разговор, но не мог разобрать шаги, и это порождало жуткое чувство. Сколько их за спиной? Сотня или никого, и он просто слышит шепот ветра. Он поспешил обернуться, чтобы встретиться с истиной лицом к лицу. Молодая женщина отстранила рукой его обидчика и присела рядом с ним. Она не пыталась угрожать, но и ее взгляд был хищнее, чем у голодного волка. Хакон видел это даже сквозь кровь, которая, проделав русло через все лицо, заливала глаз. 
        – Разве не видишь, Каз, этот смертный совершенно не ценит жизнь, – Этельтрит смахнула с лица Хакона кровавую слезу и попробовала ее на вкус. – Мой дорогой, – обратилась она уже к Хакону, – если хочешь поскорее попасть в ад, мы его тебе покажем.
        Она сдержала обещание. С тех пор Хакон не видел Солнца. Пока светило грело палубу, паруса были спущены, а он сидел в углу каюты, прикованный цепью и был свидетелем адских событий. Они называли себя каинитами. Они убивали людей. Они пили их кровь. Хакон видел все. Своих товарищей с торгового судна, оставленных прозапас, их ужас и страдания, и, в конечном итоге, их отвратительную смерть. Потом их преемников, с которыми происходило то же самое. Снова и снова пустели и заполнялись клетки хлева, но Хакона нарочно оставляли в живых. Порой пленники видели его в сопровождении каинита, и в них сквозь отчаяние прорастала зависть. Он кормил и поил их, но желал вместо этого оказаться на их месте – сытым, чистым скотом, который вскоре забудет страдания навсегда. Однако он был цепным псом, которого били за огрызания, а порой и без причины, так сильно, как могут бить те, чьи раны затягиваются в несколько мгновений. Послушному псу доставались лишь кости, непослушный же должен был узнать, что сильнее – голод, боль или усталость.
        Этельтрит хотела, чтобы Хакон научился ценить жизнь, но жизнь в неволе теряла свою и без того низкую цену. Крюк под потолком прямо над головой Хакона, острый, крепкий, казался куда ценнее. Обычно он служил на благо истязателей, и Хакон ненавидел его за это, но сейчас предлагаемая им возможность обрести покой была заманчивой. Хозяев корабля долго не было – значит они грабят корабль, а может и вовсе сошли на сушу. Не желая терять подаренный случаем шанс, Хакон, превозмогая головокружение, поднял с пола свое истощенное тело и попытался совершить прыжок навстречу смерти, потом еще один и, наконец, был отброшен в сторону. Легкую поступь каинита сложно было услышать заранее.
        – Я учу тебя выживать, а ты хочешь смерти, неблагодарная псина?
        Хакон не понимал играет ли Этельтрит или негодует взаправду, но знал, что итог от этого не изменится. Цепь взлетела в воздух, обняла крюк и потащила Хакона за шею, чтобы поближе познакомить его с недостигнутой целью. Впившееся в горло железо мешало собрать звуки в слова.
        – Хочешь узнать, что такое смерть? Смерть – это боль. Это я могу тебе показать.
        – Хакону не нужно было напоминать, что такое боль, но Этельтрит не жалела нечеловеческой силы, высекая плетью это понятие на его теле.
        – Терпи. Смерть всегда сопровождается болью.
        Хакон был бы рад расплатиться за смерть не только болью, чем угодно, но Этельтрит то и дело скидывала его на пол, позволяя отдышаться. Дерзкие слова и поступки не стоили таких мучений. Смертный покой был недосягаем, жизненный же оплачивался послушанием.
        – Я… больше… не буду, – с усилием выговорил Хакон и в последний раз ударился о пол.
        – Молодец, – заключила Этельтрит, смягчив тон и создав этим иллюзию справедливости своих действий. – Помни, ты умрешь только тогда, когда у меня будет на то причина.
        Хакон, задыхаясь, покорно молчал. Кожа на шее наливалась кровью, но железо уже не сдавливало ее. Теперь Хакона душили слезы.






***




        – Хакон, – Этельтрит позвала его по имени, что случалось не часто. Ее голос был игривым и даже слегка ласковым. Это ее хорошее настроение было не к добру. – Знаешь, что сегодня за ночь? Ты ровно три года талисман нашего корабля. По такому случаю, вот тебе от меня подарок. Держи.
        Ему нужен был лишь кусок хлеба, но она протянула ему зеркальце. Он не стал отпираться и, приняв дар, заглянул в него. Кто-то пристально смотрел на него с серебряной глади, но это точно не был мальчишка Хакон, сын рыбака. Три года в полумрачном аду выбелили его некогда темные волосы. Даже глаза, кроме жизненного блеска, потеряли и свой цвет. Этельтрит села у него за спиной, достала наточенный нож и, поправив цепь на его шее, стала аккуратно брить ему бороду.
        – Надеюсь, у тебя дрогнет рука.
        Хакон и правда на это надеялся, но понимал, что это бессмысленно. Не было смысла и пытаться посодействовать ей в этом. Как бы резко он ни дернулся в надежде наткнуться на клинок, соблазнительно скользящий возле самого его горла, ее движение, препятствующее этому, будет быстрее. Затем последует наказание, которое сделает смерть еще более желанной.
        – Перестань огрызаться хотя бы сегодня, мой маленький щеночек. Посмотри на себя, – закончив работу и убрав нож, она расправила пальцами длинные белоснежные волосы Хакона. – Тебя благословила сама Луна, не иначе. А раз так, у меня есть подарок получше.
        Охваченная воодушевлением, Этельтрит вскочила и вышла из каюты. Она вернулась не одна, волоча за собой пленную. Второй рукой она несла пустой кубок.
        – Ты чего задумала, Этель? – заинтригованно поинтересовался один из присутствующих в каюте каинитов. Хакона тревожил тот же вопрос.
        Вместо объяснений Этельтрит склонила девушку перед ним и теперь поднесла свой нож к ее горлу. Пленники встретились глазами полными страха. Девушка молила взглядом о спасении, Хакон молился Богу, предчувствуя что-то жуткое.
        – Это прекрасный тост! – заключила Этельтрит.
        Парализующий ужас и чувство отвращения боролись за власть над Хаконом, когда острый клинок, проходя поперек горла вплотную к коже, начал в ней утопать, и плеснул красный водопад. Этельтрит взяла кубок и наполнила его до краев кровью, будто родниковой водой.
        – Пей! – приказала она, сняв пробу, и протянула Хакону кубок.
        Пленница упала замертво, забыв закрыть молящие глаза. Хакон шатнулся и тоже упал бы, если бы не был уже на полу.
        – Нет! Нет, нет, нет… – панически затараторил он и забился в угол. Он знал с кем спорил, и то, что его слова для них не имели значения.
        – Быстро! Пей! – повторила Этельтрит.
        Ей вторили остальные, превращая побуждение в боевой клич. Цепь предательски вытащила Хакона из укромного угла. Они силой влили в него целый кубок до последней капли, радуясь веселой забаве. Когда они оставили его в покое, Хакон хотел вернуть назад все, что ему споили, но его истощенное тело было против. Теперь оно просто хотело спать.
        Это повторялось неоднократно и вошло в привычку жестоких хозяев, но хуже того был непослушный разуму инстинкт, который был согласен на человеческую жертву в отсутствие хлеба. Теперь голодного пса подкармливали с хозяйского стола. 
        Хакон ненавидел их, ненавидел свое существование, которое у людей называлось жизнью. С течением времени, медленным как вязкая смола и бесконечным, он все лучше понимал, чем каиниты отличаются от людей, но все хуже осознавал кем сам являлся. Его звали Хакон, но это имя уже казалось рудиментом прошлого. Он был цепным псом, чью судьбу диктовала Этельтрит, то ли действуя согласно чудовищному плану, то ли поддаваясь чудовищному вдохновению.
        Этельтрит старалась не лишать Хакона созерцания трапез, но однажды она привела свою жертву в каюту не для того, чтобы Хакон смотрел, и не для того, чтобы делиться с ним объедками. Она намеревалась пригласить его к столу. Хакон ненавидел, когда его заставляли смотреть пище в глаза. На сей же раз Этельтрит ждала от него убийства ему подобного.
        – Ни за что!
        Хакон поторопился убраться подальше, зная, что цепь все равно выполнит свою работу исправно. В следующее мгновение Этельтрит уже держала Хакона за металлический ошейник лицом к своему лицу, будто у нее был к нему приватный разговор.
        – Скажи мне, Хакон, кто ты? Овца или зверь?
        Хакон хотел быть рыбаком в маленькой деревушке на севере или кормить рыб в толще бушующего океана. Вопрос Этельтрит предоставлял слишком мало вариантов на выбор.
        – Я не знаю, кто я! Но я не хочу быть животным, как вы! – поддавшись отчаянию, выкрикнул Хакон и тут же пожалел об этом. Этельтрит никогда не позволяла ему кричать на себя безнаказанно. Для пленника нашлась свободная цепь, и он составил Хакону компанию. Самого же Хакона ждали кандалы другого характера, беспощадного, с острыми шипами направленными к коже. Обвив Хакону все тело, они не позволяли ему ни одного безболезненного положения. Хакон проклинал пол с его бескомпромиссным притяжением.
        – Как я могу помочь тебе? – с состраданием спросил пленник, не в силах спокойно смотреть на мучения Хакона. Его глупый вопрос колол больнее шипов.
        – Убей меня или я убью тебя!
        Неистовый взгляд Хакона оттолкнул пленника к стене. Он боится? Он считает Хакона зверем? Кто он такой, чтобы судить его? Глупый, приговоренный к закланию скот! Гнев прекрасно глушил боль, когда шипы впивались в ноги. Хакон был возле пленника. Охваченный исступлением, он не чувствовал боли от кандалов на руках, ее чувствовал пленник, когда железо ударялось о его голову.
        – Что ты делаешь?! Прекрати! – взмолился тот, пытаясь отбиться. По его лицу текла кровь.
        Хакон, пытаясь найти легкими воздух, задал себе тот же вопрос и не смог на него ответить.
        – Прости! Я не хотел…
        Он попытался стереть пострадавшему кровь, будто это могло исправить его поступок, но какой в этом был смысл, если он просто размазывал по лицу приговоренного к смерти свою пищу.
        – Я вижу, ты нашел таки ответ на мой вопрос? – поинтересовалась Этельтрит, наблюдая, как Хакон, забыв про боль, в ступоре разглядывает чужую кровь на своих руках.
        Она сняла с него мучительные оковы и скоро сидела рядом, держа вырывающуюся овечку. Пленник был против, Хакон уже не был. В любом случае, желания обоих не имели веса, против правил Этельтрит. Она хотела, чтобы Хакон выживал, смотря смерти в лицо. Для выживания нужна пища, и он покорно ждал, пока Этельтрит даст ему согласие. Она благосклонно пустила жертве кровь так, как научила ее природа, и жертва тут же забыла о том, чему природа учила его.
        – На моих зубах яд – божье милосердие. Он позволяет смертному перейти из объятий каинита в объятия смерти без боли и тревоги, – учила она Хакона, протягивая ему податливую кровоточащую руку. Хакон видел это и без ее пояснений и еще больше позавидовал тем, кто ждал своей очереди в хлеву. Что может быть бóльшим счастьем, чем спокойная смерть?
        Свежая кровь оказалась вкуснее той, что подавалась в кубке.






***




        Этельтрит вела его по палубе ясной лунной ночью. Он не любил, когда именно она его сопровождает – он ненавидел ее. Он вовсе не хотел гулять, он устал.
        Хакон остановился, глянул за борт, чтобы полюбоваться волнующейся водой, но, почувствовав ненависть к морю, опустился на палубу и закрыл глаза, чтобы не видеть ненавистный мир. Этельтрит села рядом, плечом к плечу.
        – Кажется, теперь ты ценишь жизнь больше, – сказала она.
        Эта фраза злила Хакона. Она говорила так, будто преподнесла ему важный урок, но учиться здесь было нечему. Она просто играла с ним, как с собачонкой.
        – Ты можешь молчать, но открой глаза.
        Он открыл и увидел ненавистную Луну. Она казалась такой несовершенной с надломанным краем. Луна была обречена на вечные муки расти и ломаться, и от этого Хакону стало ее жаль.
        – Пожалуйста, прекрати все это прямо сейчас, – усталым голосом попросил Хакон.
        – Я очень хочу, чтобы ты научился ценить и смерть.
        Этельтрит пошла на риск. Она впервые за все время позволила Хакону выбирать. Между жизнью и смертью. Для Хакона выбор был очевиден. Как бы по мнению Этельтрит он ни ценил теперь жизнь, он ничего не желал больше ее прекращения. Однако псу хотелось выть по-волчьи на надломленную Луну.
        – Отныне я для тебя сир.
        Очнувшись, Луны он не увидел. Цепи были крепче, голод сильнее, а бессмертное тело избавило истязателей от нужды соблюдать меру. Все остальное было по-старому.
        – Ты совсем рехнулась, Этель?! Он же поотрывает нам головы при первой возможности! – негодовал Казимир, впервые встретив соперника в разъяренном взгляде Хакона.
        – Не беспокойся, он будет слушаться меня еще лучше, чем прежде.
        Кровь уже давно перестала быть отвратительной пищей для Хакона. Теперь она стала пищей естественной, а значит позволять ее было бы милосердием, которого Этельтрит не могла допустить. Время от времени она, по обыкновению, швыряла ему свои объедки, но чаще предлагала свою кровь. Голодный волк пил все без разбора и с каждым разом все больше позволял себя приручать. Он будто слышал голос сир у себя в голове и не смел ослушаться. Поначалу казалось, что это его собственные мысли, потом он слышал ее приказы и, наконец, приказы стало слышать его тело и действовать против воли. Он не понимал, что происходит, но остальные прекрасно понимали. Этельтрит стали недолюбливать и побаиваться. Из своего угла Хакон наблюдал их частые раздоры и каждый раз, когда кто-то искоса бросал на него взгляд, он боролся с желанием разорвать того на части. И ее тоже. Свою сир он хотел уничтожить больше, чем кого-либо другого, но, когда она была в его голове, он падал к ее ногам.
        Когда, однажды, Хакон стоял перед запертыми в клетках смертными, был иной случай. Его разум был свободен, и он мог питаться сколько будет душе угодно. Сир было не до этого. Он же не хотел тратить момент свободы разума на рабство требовательного тела. Он ждал, когда проснется Солнце. С первыми лучами он, взяв из кладовой большую амфору с ламповым маслом, направился в убежище каинитов. Он не торопился и позволял свету зарождающегося дня обнять себя. Солнце пока лишь слегка выглянуло из-за края морской глади, но успело подарить Хакону горячий поцелуй в знак благодарности за их короткую встречу. Окунувшись в полумрак каюты, он все еще чувствовал солнечный след на своей коже. От бессилия он уронил амфору под ноги, но теплящаяся в нем ярость решила, что сосуд должен разбиться вдребезги. Никто не стал дожидаться, пока Хакон доберется до свечи. Ему быстро заломили руки, а сир уже лезла в его голову. Масляное зеркало же продолжало медленно растекаться, впитываясь в дощатый пол. Ярость вспыхнула внутри и, вырвавшись с криком отчаяния, подожгла горючее. Пламя разлилось по полу гораздо быстрее масла и тут же метнулось к ногам Хакона, отогнав от него тех, кто его сдерживал. Они осыпали Этельтрит проклятиями, но Хакон чувствовал, что она их не слушала, иначе давно бросился бы на них. 
        «Открой дверь!» – звучал внутри ее голос. Она приказывала впустить Солнце, и Хакону понравилась эта идея. Впервые послушавшись сир по своей воле, он с разбега выбил дверь плечом и, пролетев сквозь щепки, окунулся в море вязкого солнечного света. Горящая от масляных брызг одежда причиняла куда меньше боли, чем ясное утро. Уже скоро агония должна была достичь апогея и успокоиться навсегда. Сир пыталась что-то сказать, но звук Солнца был громче. Мир вокруг кипел и испарялся, пока не скрылся во мраке. Тело сковалось болезненным объятием сир, затем вдруг стало невесомым и остудилось соленой водой. Море поглотило сознание Хакона, и когда он очнулся, они с сир были в лодке, укрытые пропитанным соленой водой гобеленом.
        – Ты что натворил, псина! Как мне теперь выкручиваться из этого дела?
        Сир понегодовала, но чувствуя рядом прожженое до костей тело Хакона, успокоилась. Может ей стало жаль его, а может у нее созрел план.
        – То, что ты сделал, разжег огонь, это удивительно. Мало кто может похвастаться такими трюками. Этим утром тебя благословило само Солнце, не иначе. Знаешь, каиниты часто берут себе новое имя, и тебе бы подошло святое, – сир задумалась и произнесла торжественно, будто благословляла Хакона подобно Луне и Солнцу, – Габриэль. Но я все равно буду звать тебя псом Хаконом, чтобы ты не зазнался.
        Хакон молчал, слушая вздор о благословении светилами. Единственная оставшаяся в нем сила была у жажды справедливости. Больше всего он хотел убить именно сир, но она решила иначе, и фортуна была на ее стороне. Гобелен, расшитый полными смертных кораблями лишь недавно украсил стену каюты на удачу и в решающий момент пожара мог достаться кому угодно, но его урвала сир. Лодка могла перевернуться и пойти ко дну, но чудом встала на воду, решив судьбу двух выживших. Они оба видели Солнце этим утром, и теперь от последней встречи с ним их отделяла лишь мокрая ткань. Ее нужно было сдернуть, но Хакон очень устал. Он прижался к сир и забылся сном.
        – Проснись, Хакон.
        Кровь сир гнала сон прочь. Открыв ослепленные Солнцем глаза, Хакон с трудом понял, что они уже не были в лодке. Зрение было не нужно, чтобы почувствовать присутствие смертного.
        – Так то лучше. Но этого мало, так что давай, фас!
        По щелчку пальцев сир смертный встретил свою кончину.
        Боль от ожогов ушла и зрение вернулось, но оно больше не принадлежало Хакону. Его глазами отныне смотрела сир, а в его свежем теле болела теперь душа, разрываемая на части собственным я и желанием угодить хозяйке.
        – Это ты всех убил, псина. Я тут ни при чем, но пойди объясни это обществу. Мне лучше не разгуливать по улицам, пока эта проблема не решена, так что это ты будешь подавать мне еду.
        Хакону не нужно было читать монолог, было достаточно короткого приказа, но ей нужно было высказаться.
        – Отнеси это письмо моему старому знакомому. У него есть полезные связи, и, думаю, он не откажет мне в маленькой услуге.
        Этот каинит на вид был старше остальных и он с интересом рассматривал гонца, для которого происходящее вокруг не имело никакого смысла, пока не был отдан следующий приказ.






V




        Убаюканный рассказами Габриэля, огонь постепенно уснул и стал мерно и глубоко дышать тлеющими искрами. Все снова погрузилось в темноту, и от этого будто сделалось тише, а озеро ярче засветилось бирюзовым сиянием и, отбрасывая на стены тусклые дрожащие блики, напоминало калейдоскоп под куполом комнаты Аиды.
        Закончив монолог, Габриэль глубоко вздохнул, будто, рассказывая свою историю, переживал ее заново и теперь был рад вернуться в эту зачарованную вечной тишиной пещеру. Каин и сам будто только что побывал там и видел все своими глазами. Он посмотрел на своего сира и удивился, как сильно тот был непохож на незнакомца, которого он встретил последней ночью прошлой жизни, и изуродовавший лицо ожог не играл в этом преображении никакой роли. Белоснежный ангел вдруг оказался выбеленным мучениями странником веков, а бездна в глазах провалилась еще глубже, настолько, что было даже жутко потеряться в ней. Рядом с Габриэлем задумчиво сидела Аида, прижав его руку к губам. Они оба пережили жестокое рабство и понимали друг друга так, как он никогда бы не смог их понять. Каин терял многое, но он не лишался свободы. От этой мысли ему показалась незначительной его собственная трагедия.
        – Извини, что повторю ее слова, но ты и впрямь достоин святого имени, – ошеломленно сказал Каин, не зная, что еще лучше могло бы подытожить услышанное.
        – Не извиняйся за ее слова и не жалей меня. В конце концов, Этельтрит сделала меня тем, кто я есть, и глупо это отрицать.
        – Где же она сейчас?
        – Ее власть была сильна, но мне удалось одержать победу в нашей долгой битве.
        – Ты все-таки убил свою сир…
        – Уничтожил, разорвал на части. Ее больше нет. И нет ее чертова голоса у меня в голове.
        У истории был счастливый конец, но, все же, он оставил тяжелый осадок двусмысленности. Каин представил себя на месте Габриэля и понял, что поступил бы так же. Если бы смог. Он не знал наверняка, каково это сопротивляться тому голосу, но что-то намекало, что это очень непросто. Может рассказ Габриэля навязал ему подозрения, но Каин, вспомнив вчерашний день, подумал, что уже испытывал нечто подобное.
        – Сир. Мне кажется или я знаю, о каком голосе идет речь? – спросил он, намеренно сделав акцент на звании Габриэля.
        Аида вопросительно взглянула на Габриэля, ожидая от него опровержения этих слов.
        – Ждал, когда ты это скажешь, – к ее удивлению ответил тот.
        – Значит, это ты помешал мне представиться Гектору и потом приказывал идти за Лайлой и быть на чеку? Это радует, ведь мне показалось, я немного схожу с ума. Это странное ощущение, когда сознание с тобой спорит.
        – Замечательно, – Габриэль говорил так, будто в его планы действительно входила демонстрация контроля над Каином. – Это уровень власти, который имеет сир над своим семенем. Ты слышишь мою кровь, которой я привел тебя в эту жизнь. Я не уверен, что способен на большее, но чего я точно не могу делать – это управлять тобой, как марионеткой, подобно Этельтрит. Представь, что тебе не просто шепчет внутренний голос, он буквально тобой управляет, и ты не можешь сопротивляться, даже если этому противоречит твоя мораль. 
        – Для этого Этельтрит поила тебя своей кровью, – догадался Каин.
        Габриэль кивнул и добавил:
        – Эта практика зовется причастием. Чем больше крови себе подобного причащающийся приносит в жертву, тем больше должен ей взамен и в итоге становится ее рабом. Этельтрит была моей сир, и это здорово усиливало эффект, но не являлось определяющим условием. Подобный силок может поставить любой каинит.
        Причастие в контексте порабощения обретало слишком зловещий смысл, однако сильно ли отличалась кровь от вина, учитывая, как много смертные способны сделать во имя Христа против воли и разума? Искупление грехов в обмен на послушание. Не менее странным было то, что Габриэль назвал причастие жертвоприношением.
        – Как можно говорить о жертвоприношении, если оно совершается принудительно? – удивился Каин.
        – Любая жертва принудительна, – сказал Габриэль и добавил с иронией: – Все делается по воле божьей.
        – Эта лекция неспроста, – прервала их диалог Аида. – Видимо, ты не зря подозревал Гектора.
        – Уже никаких подозрений. Он держит каинитов этим коварным методом. Он создал культ себя, собрал себе целую армию и, видимо, верит, что на войне она будет подчиняться ему так же беспрекословно, как в мирное время. Как будто этого мало, он устроил в подвале огромный хлев и, уверен, использует его не столько из удобства, сколько для большего контроля над сиротами.
        – Мы видели, – сказала Аида. Она была встревожена.
        – Размеры впечатляют. В доме должно быть немало жильцов. Не думаю, что Гектор может держать под контролем гóлоса всех одновременно. Там могут быть независимые добровольцы или, вероятнее всего, его семя.
        – Лэирт, – не долго думая, сделал предположение Каин, – и, может, те кто откликнулись на его зов к игре в салочки. Не все пришли. Лайла вовсе осуждает, хоть у нее и не поворачивается язык сказать это вслух. Полагаю, голос ограничивает ее собственное мнение.
        – Что еще за салочки?
        – Это их забава. Дают смертным возможность сбежать, а затем начинают охоту.
        Габриэль недовольно фыркнул.
        – Гектор их слишком хорошо кормит, раз они играют с едой.
        – Слишком хорошо кормит… – удрученно повторила Аида. – Лайла с ними, и ей это не нравится.
        – Лайла готова бороться, и ты ее поддержишь, – утешил Аиду Габриэль. – Она ждет тебя в городе.
        – Значит, ее нам тоже нужно благодарить за спасение? – догадался Каин. – Ты знал заранее о нашем испытании и мог остановить нас в любой момент, но позволил добежать до конца?
        – Немного жалею, что не дал вам обжечься, – пожав плечами ответил Габриэль.
        – Мило с твоей стороны, но меня удивляет ваша беспечность и мучает другой вопрос, – перебила их Аида с сердитой ноткой в нежном от природы голосе. – Ты посылаешь меня к Лайле, но я чувствую, что поддержка подруги здесь ни при чем. Хватит темнить, Габриэль. Мы были весь день и всю ночь на разведке. Где был ты? Мне страшно представить, что у тебя в планах, но я бы послушала.
        – Как и сказал, я беседовал с Гектором. Сначала в его кабинете, потом в хлеву и, наконец, узнав всю правду, на созванном мной суде. Суд я, естественно, проиграл. У Гектора большое влияние в обществе. Да, когда-то под его эгидой мне посчастливилось вылезти из социального болота, как некогда и Этельтрит. Но Гектор заигрался в погоне за властью, и это пора прекратить.
        Заметив, что Аида явно не получила ответ на все вопросы и все еще хмурит брови, Габриэль добавил, будто оправдываясь: – Поверь, Лайле нужна будет поддержка, а тебе осторожность, ведь когда мы будем ворошить улей, Гектор несомненно залезет ей в голову.
        – То есть «мы» – это вы двое? – обиженно уточнила Аида.
        – Аида, ты же видела их хлев. Их пол сотни, не меньше. Если бы я хотел ввязывать тебя в подобные драки, я бы оставил его чахнуть на улице.         Габриэль бесцеремонно указал рукой в сторону Каина, будто на секунду забыл о его присутствии.
        – Осторожнее, я тоже могу обидеться, – предупредил Каин, однако не спешил обижаться, с интересом наблюдая за спором и пытаясь расшифровать невербальный язык. – Звучит, будто меня создали только для грязной работы на поле брани.
        – Ты же не думаешь, что я способен раздавать бессмертие от скуки? – ответил ему Габриэль. Он опять искал оправдание.
        – Не знаю, – с улыбкой сказал Каин. – Сейчас мне показалось, что способен вполне.
        Габриэль махнул рукой, но оспаривать не стал.
        – Не бойся. Ты наш сир, а мы у тебя в бесконечном долгу. Аида пойдет к Лайле, а я пойду с тобой хоть в самое сердце улья и буду действовать по твоему приказу.
        Габриэль не ожидал такого ответа и не мог подобрать слова благодарности, однако чувствовал, что они все равно были бы лишними. Чувство признательности проступало сквозь предсмертную маску, подаренную ему Солнцем. Он взглянул на Аиду и увидел, что она сдалась. Когда в ее синих глазах исчезло недовольство, оно обнажило страх перед смертью врозь.
        – Это я у вас в долгу. – Габриэль вспомнил, как ночью Лайла назвала его лучшим из всех сиров и подумал о том, что сира определяет семя. – Возьми их и сделай так, чтобы никто не смог и пальцем меня тронуть.
        С этими словами Габриэль снял с пояса кабуру с парными мечами и передал ее Каину. Каин обнажил одного из стальных близнецов. Острое жало было готово резать плоть, сколько бы ее ни было. Врагов будет много, они нападут быстро, но он будет сражаться обеими руками, как учил его сир, и бессмертное тело будет щитом, если так станет угодно судьбе.
        – Любой ценой, – воодушевленно пообещал Каин. – Давай засыпем нору Гектора розами мести.






VI




        Почти все свечи догорели и зал затопила темнота. Лишь у одной еще колыхался умирающий огонек и блестел желтыми звездами на медных трубах колоколов. Габриэль мог разжечь огонь, но не желал этого делать, чтобы не тревожить пленников.
        – Неизвестно, насколько мирными будут переговоры. Настоятельно рекомендую и тебе набраться сил.
        Сказав это, он отворил случайную клетку. Заключенный в нее человек слышал стук замка, но, кроме этого, не успел ни услышать, ни увидеть ничего. Зато Каин видел все. Он прекрасно понимал, что имел в виду Габриэль, но не торопился исполнять. Борясь против содержания смертных в неволе, Габриэль расчетливо и так легко пренебрег своими принципами. Каин с удовольствием взял бы с сира пример. Он не хотел оправдываться перед своей пищей, но не был уверен, что готов обесценить свой вчерашний акт сострадания.
        – Каин.
        Услышав, как его зовут по имени, Каин удивленно обернулся. Он не обратил внимания, что стоял спиной к той самой клетке, где запер Агнес. 
        – Подойди ко мне, – попросила она тихим голосом, в котором слышалась борьба с разумом.
        Он не мог не послушаться хотя бы из благодарности за ее обращение.
        – Я знаю кто ты.
        – Не думаю.
        – Я верю, что ваше появление здесь это хороший знак. Он сказал, что тебе нужно набраться сил, и я хочу тебе в этом помочь, – неожиданно сказала Агнес и, будто сама удивившись тому, что именно озвучила, добавила почти шепотом: – Только, прошу, не убивай меня.
        – Ты добровольно предлагаешь мне свою кровь?
        Каин двинулся в сторону входа в клетку. В темноте Агнес видела только его крадущийся силуэт и по-звериному горящие глаза. Это пугало, и она решила опустить веки и довериться слуху. Набравшись смелости, она с дрожью в голосе, но твердо ответила: – Да.
        – Это бартер?
        Каин не спешил доверять ей, и все же прозвучал щелчок сломанного замка.
        – Плата за спасение – зажмурившись сильнее, сказала Агнес – Если бы не ты, я бы уже была мертва. Я не знаю, почему ты так поступил, но я тебе безмерно благодарна.
        При мысли, что перед ней спаситель, а не убийца, ее страх потихоньку улегся. Забывшись, она открыла глаза и тут же вздрогнула, увидев Каина прямо перед собой.
        – Вы удивительные существа, – выдохнув, сказала она. – Клянусь, что не слышала ни шага, но ты наверняка слышишь и видишь все…
        – Я поступил так, потому что сам не так давно был человеком.
        – Не теряй свою человечность, она тебе к лицу.
        Агнес улыбнулась и, окончательно поборов страх, протянула Каину руку.
        – Спасибо, я ценю твой дар.
        Обычно в такой момент животное чувство берет верх, и последнее что приходит в голову – это осторожность. Но сейчас добычу нельзя было убивать, как бы противоречиво это ни звучало. Каин пил с деликатностью праведника, причащающегося кровью Христа, не проронив ни капли. Агнес, постепенно забываясь сладостным упадком сил, склонила голову ему на плечо.
        – Где здесь может быть кладовая? – спросил Каин у Габриэля, бережно уложив девушку на пол и перевязав ей руку лоскутом ее юбки. Тот ждал его снаружи клетки, наблюдая картину с неприкрытым удивлением на вернувшем себе фарфоровую белизну лице.
        – Наверняка где–то близко.
        Габриэль огляделся и указал в темноту из которой проглядывала низкая дверь. За той дверью действительно оказалась кладовая. Только тогда Каин впервые подумал, что Габриэль знаком с такими местами не понаслышке. Напоив Агнес, Каин поспешил к своему сиру, не смея больше заставлять его находиться в живом кошмаре его страшного прошлого.
        – Я почти прослезился от умиления, – подколол его Габриэль пока они шли к выходу. – Что это было?
        – Мы с Аидой отвоевали в салочках несколько смертных, включая эту девушку. Теперь я распоряжаюсь их судьбой.
        Габриэль усмехнулся.
        – Не привязывайся слишком сильно, – посоветовал он. – И не забудь, что в первую очередь распоряжаться буду я.
        Он уже занес руку, чтобы отворить железную дверь, но она нетерпеливо подалась в их сторону сама, заставив их отступить назад. Из-за двери вышел Лэирт и впустил за собой других. Каиниты, не спуская гостей с крючка взгляда, разбрелись и обступили их со всех сторон. Некоторые прошлись вдоль стен и зажгли свежие свечи, чтобы смертным не было скучно, пока веселятся их палачи. Хоровод держал оружие наготове. Последним зашел Гектор.
        Каин использовал последний шанс завершить пари и бросил принесенный из пещеры трофей к ногам Лэирта.
        – Благодарю за честную игру, – сказал тот, подобрав кинжал и направив его острие в сторону Каина. – Это был смелый поступок. Как и ваше возвращение сюда.
        Каин последовал его примеру и обнажил мечи. Габриэль хотел знать тот ли это каинит, о котором Каин упоминал днем, и он еле заметно кивнул, получив при этом совет особенно следить за действиями Лэирта. Этот разговор был только для них, тайной передачей информации, скрытой от врага. Стоя с сиром спина к спине, Каин будто видел затылком и не мог не отметить, что если голос крови и мог быть использован во благо, это был именно тот случай. Несколько десятков противников, готовых совершить инквизицию, неприветливо смотрели на них со всех сторон и так же, как Каин слушали секретные команды. Их было слишком много, но Габриэль не разрешал бояться и желал хорошей битвы, чем бы она ни завершилась.
        – Спасибо за ужин и теплый прием, – учтиво обратился Габриэль к хозяину дома. Это был вызов на решающий разговор. Каин понял – пока полководцы беседуют, солдаты будут стоять наготове.
         – Интересно, что должно случиться, чтобы Хакон отужинал пленным смертным? – с насмешкой поинтересовался Гектор, вежливым жестом указывая, что Габриэлю стоит вытереть лицо не то от крови, не то от пепла.
        – Ты плохо его знаешь. Хакон ужинал пленными смертными, когда еще сам им являлся. У пса была очень жестокая хозяйка, но ты, вижу, балуешь свою свору, – Габриэль окинул взглядом стоящих вокруг. – Интересно, сколько времени и своей крови ты потратишь, пока не начнешь кормить прирученных псов объедками.
        На это Гектор откровенно рассмеялся.
        – Ай да Этельтрит! – сказал он, выделив момент на разговор с подопечными.
        – У нее был всего один раб, и ты сам знаешь чем все закончилось. Если хочешь идти по ее стопам, задумайся, как будешь спасаться от разъяренной толпы полусотни своих.
        – Они не рабы. Этельтрит поступала с тобой жестоко, но я не отбираю у них разум.
        – Тогда по какой причине они готовятся нас разорвать?
        Очерчивающие круг клинки слегка блестнули в желтом свете, но не от готовности кинуться в бой, а от возникшего желания опустить оружие вопреки этой навязчивой готовности.
        – Браво, Габриэль. Всегда поражался, какой ты способный ученик. Значит ставишь мне шах?.. Что скажете, братья и сестры? – Гектор удостоил взглядом каждого своего приспешника. – Этот молодой каинит, – демонстративно указал он на Габриэля, – пришел в чужой дом устанавливать свои правила, пришел против закона и хочет вершить самосуд.
        – Лично я бы прикончил их просто за циничность, – без тени сомнения поддержал его Лэирт.
        – Взаимно, – бросил ему в ответ Каин.
         – Пусть сам скажет, зачем пришел, – раздалось с другой стороны.
         Габриэль благодарно кивнул каиниту, давшему ему право на слово.
        – Закон действительно не на моей стороне, ибо судьи решили, что правила диктует тот, кто старше, будь то издевательское отношение к смертным или своим сородичам. Поэтому да будет новый суд, где мы все расценим друг друга по морали, а не закону, – произнося свою речь, Габриэль, как и Гектор минутой ранее, обращался к каждому лично и, наконец, остановил взгляд на обвиняемом. – Я пришел сюда, чтобы мы решили, на чьей стороне правда, смотря друг другу в глаза, как ты и хотел.
        – Ну что ж, да будет новый суд, – провозгласил Гектор.
        Каин видел знак глазами сира и был готов защищать его, когда в тот же миг круг начал стремительно сужаться. Еще мгновение и парные клинки ударились о сталь и о плоть, а между ударами тело Каина было Габриэлю щитом. Это произошло так быстро, что смертные в зрительном зале увидели только, как каиниты ринулись в бой и внезапно отпрянули, когда полыхнул огонь. Пламя вспыхнуло и, потрепав нападавших бешеной собакой, в миг угомонилось.
        – Я и впрямь тебя плохо знаю, Хакон.
        Гектор с ужасом смотрел на своих приспешников, ошеломленно разглядывающих свои обожженные руки. Он говорил с ними, приказывал кинуться в жертвенный огонь, но сложно было разобрать, где чей разум, когда они все выкрикивали отказ и в страхе грызли цепи.
        – Ты хотел смотреть в глаза Хакону? – Габриэль держал огненного зверя на коротком поводке, пока тот рвался, рычал и лязгал зубами, брызжа искрами пены. – Смотри не только на меня. Хакон вокруг тебя, он со всех сторон и он жаждет мести.
        Гектор видел по глазам своего семени, что Хакон крадется и за его спиной, но не смел обернуться. Он не мог решить, кто опаснее, Хакон или Габриэль и позволил Лэирту решать этот вопрос, когда клинок прошел сквозь его спину. Лэирт кинулся сиру на помощь, но с ним бок о бок был Каин, которому ничуть не мешало то, что он стоял к цели спиной. Он точно знал, где враг – к нему вело красное русло. Достаточно было пары прыжков и взмаха меча, чтобы порвать цепи, с которыми продолжали бороться сироты. Лайла вздрогнула от неожиданности, когда голова хозяина безмолвно ударилась о каменный пол, но прочувствовав момент сладкой тишины, выдернула меч из обезглавленного тела и поделилась вернувшейся волей с диким смехом.
        Аида стояла в двери и, горько улыбаясь, взглядом умоляла Габриэля больше не совершать рискованных поступков, по крайней мере без нее.
        – А этот Хакон – опасный зверь, – заметила Лайла и вместе с Габриэлем помогла раненому Каину подняться с колен, когда вместе с чувством воодушевления битвой тот лишился прилива сил.
        – Спасибо, – шепнул Каину Габриэль.
        Каин потерял много крови за это короткое сражение, и нахлынувший гул в ушах не позволил ему понять, поблагодарил ли его Габриэль взаправду или его голос звучал изнутри.
        – Ты не был уверен что способен на большее, чем тайные советы? – напомнил Каин Габриэлю его же слова. – Ты бы удивился, если бы знал, что тебе под силу. Это было невероятно, но прошу без надобности так не делать.
        – Обещаю, – уверил его Габриэль. – И мне тоже кажется, что это было невероятно. Мы понимали друг друга, пожалуй, даже лучше, чем самих себя.
        Их боевым тандемом были поражены все. В невероятную победу с трудом верил даже сам Габриэль. Теперь, отвоевав у Гектора власть, он должен был нести ответ перед его армией, и он обратил взгляд к преемнику сверженного. Лэирт бесцеремонно стоял среди тех, кого только что грозился убить и, озадаченно скрестив руки, оценивал ситуацию. Поймав на себе взгляд Габриэля, он не пренебрег ответом.
        – Так вот он каков, пес Хакон, с которого началась история многих, включая меня. Что теперь у тебя по плану? Сожжешь нас в хлеву?
        – Рад знакомству, Лэирт, – спокойно сказал Габриэль. Он не собирался раздувать огонь, никому не угрожал и не видел угрозы в ответ. Осиротевших дважды каинитов терзали сомнения, но никто не обнажал оскал перед сильнейшим волком. Он подобрал голову Гектора и направился с ней к его семени.
        – Я убил твоего сира и не жду за это прощения. Однако, от понимания не отказался бы, – сказал он, протягивая голову Лэирту. – Он все еще может восстать, но случится ли это, решать тебе.
        Габриэль, Хакон, живая легенда, предлагал вершить судьбу того, кто вершил судьбы других тысячу лет. Это сильно меняло ход игры, и Лэирт, ухмыльнувшись, принял сира в свои руки.
        Разобравшись с важным делом, Габриэль направился к занавесу из трубчатых колоколов, чтобы завершить последнее. Невольные смертные, рассаженные в ровные ряды клеток, напоминали бочки с соленьями в кладовой и возвращали его в прошлое. Это отвратительное сравнение напомнило ему вкус первой крови, и ему стало тошно. Смертные должны быть свободны.
        – Убейте всех до единого!
        Голос Габриэля ударил в колокола, будто созывая каинитов на игру, но играть Габриэль не намеревался. Услышав роковой гул, пленники, чуть только поверившие в свое скорое освобождение, встревожились, и в клетках начался переполох.
        – Что значит всех убить?! Здесь же сотня невинных людей! – Каин поторопился к Габриэлю, оставляя за собой кровавые следы.
        Не он один был озадачен неожиданным приказом и он тут же нашел своеобразную поддержку со стороны каинитов.
        – Правда! Зачем такое расточительство? Пусть будут, пока не закончатся.
        – Хотя бы на неделю.
        – Вы хоть понимаете что эта неделя будет для них вечностью в аду? – объяснил Габриэль, окинув рукой клетки, в которых люди метались, моля о пощаде, проклиная и рыдая. – Больное дерево надо рубить под корень, иначе это место никогда не опустеет. Что касается невинных людей, – Габриэль перевел взгляд на Каина, – пойми, я не желаю их бесполезной смерти. Их не должны были здесь держать, но это случилось, и теперь они обречены. Если их отпустить, завтра они придут с войной. Но оставить их здесь – хуже скорой смерти, и, поверь, они сами это понимают. Да, массовое убийство – не самый гуманный способ опустошить хлев, но лучшего я не вижу.
        – Есть другой…
        Агнес сказала это вполголоса сквозь стенания обреченных, не решив до конца, хочет ли, чтобы ее услышали, но к ней сию же секунду обратились десятки пар горящих в полумраке глаз. Осознав, что подожгла мост, на котором стояла, девушка осторожно толкнула дверь, будто входила в клетку, а не выходила из нее. Там, куда она направлялась, были опасные звери, но она шла им навстречу, пока горящий мост не рухнул, уронив ее в неизбежность. Белый волк не препятствовал ей, остальные послушно косились в его сторону.
        – Я буду кормить его, – сказала Агнес, глубоко вдохнув, чтобы усмирить дрожь в голосе. – Добровольно.
        – Не буду притворяться, что не знаю, о ком речь, – нахмурившись сказал Габриэль.
        – О, если он откажется, то только мне назло. Он любит подобные авантюры, – довольный развитием событий Лэирт был весь во внимании, небрежно и без тени скорби держа голову сира под мышкой.
        – Как бы мне ни хотелось поступить ему назло, – всерьез взвешивая предложение Агнес, рассуждал Каин, – я нахожу этот вариант лучшим, чем бесполезная смерть. Мне не придется ее убивать. Мне вообще больше никого не придется убивать.
        – Еще как придется! Посмотри вокруг. Сегодня они хотят свободы, а завтра мести. Так же, как некогда ты сам… И я тоже. Я даже так скажу. Прежде чем приютить смертного, найди достойное убежище для каинитов, ведь если мы отпустим армию озлобленных пленников, уже завтра крыша этого дома может лежать на земле.
        – Габриэль, твоя забота бесценна, но мы как-нибудь справимся. Не порти из-за этой мелочи интересный момент.
        – Лэирт, будь добр, замолчи! – огрызнулся Габриэль и продолжил отговаривать Каина в полголоса, пытаясь создать иллюзию приватного разговора. – Ты уверен, что хочешь взвалить на нее бремя потяжелее смерти? Она будет кормить убийцу ей подобных. Будет постоянно вести тяжелую внутреннюю борьбу между привязанностью к тебе и отвращением к происходящему. Это сведет ее с ума. А как насчет тебя самого? Ты понимаешь серьезность поступка, на который она тебя толкает?
        Каин оглянулся на Агнес. В ее хрупком теле было мало крови, но достаточно решительности и милосердия, раз она так далеко зашла. Она была настолько близка к свободе, насколько, вероятно, не был еще ни один смертный, видевший стены этого подвала. Агнес просила не терять человечности, и Каин прислушался, о чем ему шепчет его сущность. Человек чувствовал жалость к девушке и всем тем, кому придется стать пищей зверя. Зверь видел, как мало крови было в хрупком теле, но он уже знал ее вкус.
        – Я обещаю, что выдержу. Я готова, – поддержала его Агнес, но смотрела при этом в сторону Габриэля, будто просила его разрешения. Габриэль это тоже заметил. Он подошел к ней и, нежно, будто брал в руки что-то уязвимое, поднял ее лицо, чтобы она смотрела ему в глаза. Глубоко в его спокойном на вид взгляде прятался хищный огонь. Дыхание девушки нервно участилось. Почувствовав угрозу, она хотела сорваться с места и бежать не оглядываясь, но понимала, что на этом все закончится быстро и не смела шелохнуться.
        – Моя дорогая. Как ты можешь быть готова к тому, чего не ведаешь? – ласково спросил Габриэль, держа руки на бьющемся в бешеном ритме пульсе.
        – Я знаю кто вы. Люди несправедливо относятся к вам, и я хочу это исправить.
        – А я хочу показать ей, что мы не звери, –  завершил Каин идею Агнес.
        – Тогда вас обоих ждет разочарование.
        Габриэль отступил и разрядил этим повисшее в воздухе напряжение. Все понимали, что он был в моменте от решения свернуть Агнес шею.
        – Если так хотите, держите мое благословение, – сдался он, направившись к клеткам. – Я уступил лишь из-за красной метки, – он сорвал платок с прута опустевшей клетки. – Ведь так ты пометил свою добычу, Каин?
        – Так. Но остальных четверых ты не пощадишь, верно?
        – Справься для начала хоть с одной смертной, – поставил Габриэль точку и властно обратился к публике, во главе которой Лэирт был готов аплодировать, если бы у него была свободна вторая рука. – Ну, что стоите? Кто-то вообще голоден сегодня или мне разобраться своим методом?
        – Не нужно устраивать пожар. Мы на твоей стороне, Гектор не против.
        С этими словами Лэирт вышел вперед и проторил остальным дорогу к обреченным пленникам.
        Агнес бросилась за спину Каина, боясь попасть под горячую руку.
        – Останови их! – взмолилась она, с ужасом наблюдая за жестокой расправой из-за его плеча.
        – Не командуй мной, – отрезал Каин, – Как бы ни хотелось обратного, он может быть прав.
        – Иди. Я прослежу, чтобы ее не тронули.
        Аида подплыла к ним так незаметно, что даже Каин удивился ее появлению.
        – Аида, не видишь, я только что дал монашеский обет.
        – Ничего, приступишь к исполнению, как только залечишь раны.
        С Аидой невозможно было спорить, и он не хотел. Она была права, раны затягивались, требуя достойной платы. Зверь внутри видел, как мало крови было в теле Агнес, и как много крови лилось в тот час понапрасну.






VII




        Буря улеглась, возложив на Габриэля ответственность подметать осколки. Вскоре о произошедшем узнают многие, и следующий суд мог бы стать Габриэлю последним, но ему не суждено было случиться. Армия Гектора была во главе с Габриэлем орошена смертной кровью, и кровь старого каинита уже не имела голоса, а семя не торопилось останавливать переворот. И все же слишком многое теперь было во власти чужих решений.
        – Что собираешься делать теперь? – поинтересовалась Лайла по дороге в замок Габриэля. Ей было по пути. Теперь любая дорога была ее путем.
        – Почистим окрестности от охотников. Много их развелось, да и расположение своих нам сейчас не помешает, – сказал Габриэль. В нем не было гордости, с которой дóлжно было носить венок победителя. Он хмурился и ронял взгляд в точку на тропе, куда спустя мгновение били лошадиные копыта, недовольно подсчитывая цену за справедливость. По обыкновению, место страстного стремления к цели после ее достижения заняла пустота. Не чувствовалось жалости ни к каинитам, ни к смертным, не чувствовался ледяной ветер, треплющий белые волосы, но было чувство теплого взгляда со стороны, и он обернулся. Рядом, скакала Аида и совершенно не следила за дорогой, доверяясь маршруту, который прокладывал сир. Она улыбалась и Габриэль был тут же заражен ее улыбкой.
        – Я отправлюсь в путь с Лайлой. Хорошей вам охоты, – сказала она, будто прочитав и истолковав его мысли.
        Эти слова звучали как стрела, прилетевшая в самое сердце, но Габриэль кивнул и ответил: – Хорошей охоты.
        Стены родного замка, покинутого всего на неделю, казались холодными, будто в их отсутствие перелистнулась страница эпохи. Дом Гектора щедро наградил каждого своего гостя ключом от ларца его личности, отчего старый быт казался пережитком прошлого. В комнате Аиды горько пахло травами, а под куполом хмурый день очерчивал черную раму витража. Аида посмотрела ввысь на самую верхушку дерева, на ветвях которого она, Габриэль и Каин любили коротать дни, и нашла в этой грустной картине повод для светлой улыбки. Затем молча развернулась и направилась к выходу, зацепив по дороге плащ Габриэля. Он заметил это и вышел следом.
        – Кажется, они не могут друг без друга, и все же она уходит, – сказал Каин, бросив на Лайлу вопросительный взгляд, чтобы найти подтверждение своим словам. Лайла усмехнулась и покачала головой.
        – Да вы еще совершенно не знаете друг друга, – сказала она больше себе, чем Каину и добавила: – Не измеряй время как смертный, мы уходим на прогулку. Ты не успеешь сбросить щенячий пушок – она уже вернется к нему. Моя свобода может влечь ее сколько угодно, но все равно будет бессильной.
        Лайла не выбирала слова, но Каин и не думал обижаться. Он видел, что перед ним каинит, прошедший многое. Аида говорила, что он и Лайла похожи, но смотрясь в это зеркало, Каин видел отражение идеальнее его самого.
        – Я знаю цену твоей свободы, – сказал он. – Нужно потерять все, и отказаться от оставшегося, чтобы ее обрести.
        Лайла удивленно обернулась и тоже повнимательнее всмотрелась в отражение.
        – Аида права, мы с тобой не такие и разные, – заключила она. – Ты еще на пороге вечности успел пережить утрату. Вот увидишь, следующие закалят тебя посильнее пустынных песков.
         Лайла знала пустыню как никто другой. Встреча зимнего восхода в паре шагов от укрытия казалась напыщенной глупостью в сравнении с бескрайним пространством без единой тени, залитым солнечным светом, как раскаленным железом.
        – Каково это, путешествовать по пустыне? – спросил Каин, вспоминая ощущение жара палящего Солнца на смертной коже и пытаясь представить, что при этом чувствовал бы каинит.
        – Это тебе не пробежка перед рассветом, а настоящая борьба с Солнцем. Даже ночью мертвая земля пропитана его жаром насквозь, и тянет из тебя силы посильнее того, как зыбучие пески поглощают путников в свои недра. Днем же тебе некуда скрыться среди широкого моря песка, залитого солнечным светом, и ты идешь дальше. Идешь вслепую, прикрываясь щитом Персея. Нужно просто отбросить мысли и двигаться туда, куда указывала ночная звезда. И, знаешь, когда Солнце видит, что ты не бежишь, а стойко выдерживаешь испытание, оно уважает тебя в ответ.
        Лайла упрекнула Каина за побег от Солнца, и он понимал почему. Ему уже доводилось слышать о паломничестве от сира. Он говорил, что это испытание может пройти лишь достойный, потому что пустынное Солнце беспощадно. Против него нет оружия, есть только щит Персея –  глухая маска без единого отверстия. Она погружает тебя в темноту, а за ее пределами остается смертельная пустота, в которой так легко потеряться. Теперь он услышал это от Лайлы, и ее рассказ вызывал пугающее, но одновременно манящее чувство. Каину захотелось бросить Солнцу вызов, но он знал, что для этого нужна веская причина.
        – Звучит опасно.
        – Паломничество очень опасно, – согласилась Лайла. – Обессиленный и слепой пилигрим уязвим, и если сам не падает на растерзание Солнцу, то становится легкой добычей охотникам. Пустыня развеяла прах бессчетного количества каинитов. Так погибла и моя стая. Я выжила чудом, оставленная охотниками умирать, но еще долго терзалась мыслью о том, что судьба поступила со мной нечестно, дав мне преимущество перед теми, кто смешался с горячим песком. Среди них была и моя сир.
        Свежие воспоминания нарисовали обожженное лицо Габриэля, а совесть дорисовала картину, показав, что могло бы случиться, если бы Солнце не сжалилось над парой выскочек. Лайле повезло меньше.
        – Габриэль создал меня для битвы, и если таковой будет моя судьба, обещаю отомстить за твою стаю.
        – Верю, что так оно и будет. Спасибо тебе, Каин, за это обещание и за то, что ты уже сделал для меня.
        Гуляя по комнате, Лайла набрела на ту ее часть, в которой Аида собрала музыкальные инструменты.
        – Я вижу в тебе бродягу, – добавила она, будто прочтя мысли Каина, вдохновленного опасным испытанием. – Думаю, тебе предстоит пройти не одну пустыню.
        Она провела пальцами по струнам кануна, задумчиво улыбнулась и сняла инструмент со стены с такой осторожностью, будто брала на руки ребенка. Вскарабкавшись на ветвь, Лайла вдохнула сложный аромат быта Аиды и ее стаи, чтобы прочувствовать свое причастие и ущипнула струну. Звук пронзил тишину и завис в воздухе, затем подхватился вторым, третьим и полилась мелодия, таящая в себе секреты, подслушанные у горячих песков. Волшебную историю странствий вскоре подхватила виела. В преддверии весны день стал заметно длиннее и не торопил неизбежный момент разлуки, завороженно слушая музыку.








Волк в овечьей шкуре






I




        Габриэль не шутил. Он действительно открыл охоту на охотников. Выслеживал тех, кто шел по его следу. Показывал Каину знаки, следы, запахи, слабости противника и их собственные. 
        В промежутках между вылазками и борьбой с последствиями незаконного суда над Гектором, Габриэль не мог усидеть на месте и предпочитал лишний раз скрестить с Каином мечи.
        – Как мне тренировать тебя, если ты боишься царапин? – возмутился он, когда рассек ученику грудь и одержал победу.
        Беспочвенный обет Каина не убивать смертных раздражал Габриэля, но он старался не терять снисходительности.
        – Убийство охотника, по-твоему, оправданная жертва? – поинтересовался он.
        – Вполне.
        Каин и сам не видел веского повода ставить защиту человеческого, ровным счетом, как и своего рода, превыше себя, кроме возможности честно смотреть Агнес в глаза. Габриэль будто знал, о чем он думает и усмехнулся.
        – Иди, пей нектар, иначе любой охотник быстро разрешит твою дилемму.
        Каин приходил раз в неделю, не чаще, но Агнес ждала его каждую ночь. В благодарность за то, что никто не умрет в ночь их встречи, она никогда не смела останавливать Каина и была дважды благодарна, когда он, соблюдая меру, позволял ей жить дальше.
        Габриэлю не нравился их союз, но он волновался попусту. Каин с сожалением понимал, что стал для бедной девушки неизлечимой болезнью, но, видя, как Агнес борется за жизнь с блеском в глазах, не мог представить, чтобы смерть была лучшим выходом. Неужели хоть кто-то из смертных мог бы подумать иначе? Каин был благодарен Агнес в ответ от лица неслучившихся напрасных жертв и мысленно осуждал и каинитов и смертных за непонимание друг друга. Потом он уходил, чтобы не мешать Агнес отвоевывать у жизни драгоценное время.






***




        – Побудь со мной немного, – попросила однажды Агнес.
        Рана на смертном теле заживала слишком долго, чтобы на это смотреть, лишь слегка утолив голод, и Каин пожалел, что у него было сердце.
        – Идем, тебе нужен свежий воздух, – ответил он, протянув Агнес руку.
        Она выглядела непоколебимо спокойной, но прогулка постоянно норовила задернуть перед ней занавес, и Каин, скинув на скудную майскую зелень плащ, призванный быть ему защитой в момент, когда случай и время вдруг сыграют с ним злую шутку, и, усадив Агнес, присоединился к ней. 
        – Сегодня такая удивительная Луна, – с восторгом сказала Агнес всматриваясь в небо. – Кажется, что это месяц, но если присмотреться, видно и ту часть Луны, что скрывается в тени. Такое не часто увидишь.
        «Молчи. Только не надо говорить со мной о Луне», – подумал Каин, вспомнив как ярко светила полная Луна в его последнюю смертную ночь. Агнес просто восхищалась природой, но Каин чувствовал, что она была не против смотреть в ночное небо вечно.
        – Я всегда вижу Луну такой, даже если Солнце, как и сейчас, смотрит на нее сбоку а не в лицо, – сказал Каин и тут же немного пожалел об этом, увидев блеск любопытства в обращенных к нему глазах. Глупая, она завидует проклятому. С тех самых пор, как он отвоевал ее в лесу. Агнес сказала тогда, что знает, кто он, и она явно не врала, но хранила подробности в тайне. Однако опасался этого только Габриэль.
        – Сир сказал, каиниты называют таких как ты лунными цветами.
        – Быть цветком гораздо приятнее, чем скотом в хлеву.
        Габриэль упоминал не только этот факт. Нектар лунного цветка приходится пить аккуратно, маленькими глотками. Это противоречит природе хищника и может сломить его. Пока он тешит себя мыслью, что не наносит смертному вреда, последний будет ненасытно утолять боль божьим милосердием. Так они оба будут медленно и бессознательно уничтожать друг друга. Габриэль просил Каина следить, чтобы сладкий запах лунного цветка не вскружил ему голову и надеялся, что однажды Каин поступит с Агнес милосердно и выпьет нектар до дна. Это были слова Габриэля. Насколько хорошо он знал, о чем говорит? Каин взглянул на Луну, а затем на свой цветок и примерил на себя слова сира. Цветы вянут быстро, особенно сорванные. Лунный свет благоволил милосердию, но Каин дал Агнес слово не убивать ее. Еще он обещал, что ее жертва не будет напрасной и спасет жизни других. В конце концов, это он затеял избавление смертных от их рокового призвания быть хищникам пищей, когда решил играть в салочки против правил. Он объяснял этот поступок своей человечностью, но в ней ли была истинная причина? Возможно Лэирт был прав, когда сказал, что Каин согласится на любую авантюру только ради того, чтобы утереть ему нос. Иронично то, что сам Лэирт этим только наслаждался.
        – Тебя что-то беспокоит? – вернула его из лабиринта мыслей Агнес, видя как хмуро он на нее смотрит.
        – Ты выглядишь еще бледнее в лунном свете.
        – Не бойся, я чувствую себя прекрасно. Когда ты пьешь мою кровь, я ощущаю, как вместе с ней меня покидают все плохие чувства, и душевные, и телесные. Это умиротворение сложно с чем-то сравнить.
        – Я знаю. Так яд успокаивает жертву.
        Каин еще раз подумал, зачем Агнес все еще жива и зачем он вообще остался с ней этой ночью. Ему хотелось верить, что причиной была скука, а вовсе не то, что Агнес насильно возвращала его в прошлое хрупкостью своего тела и каштановыми волосами.






***




        – Агнес, ты дразнишь зверя.
        – Ты не зверь, – сказала Агнес, – я вижу, как ты сострадаешь мне.
        Сострадание боролось с первобытным желанием вонзить клыки жертве в горло и испить из бурных рек, текущих под кожей. Агнес было любопытно узнать зверя поближе, а может она искала предел его терпения, но она не побоялась приблизить свое лицо настолько, чтобы коснуться Каина дыханием. Каин хотел оттолкнуть Агнес за ее нескромное любопытство, но у нее были каштановые волосы. Как у Молли… Если бы это была Молли, как далеко он смог бы зайти? Одна мысль об этом была страшна, и он гнал ее прочь. Молли не было рядом, а дурманный запах лунного цветка кружил голову.






***




        Лето, взяв власть, диктовало свои правила и в преддверии солнцеворота дало светилу дня безграничные права. Каинитам, напротив, были теперь разрешены лишь недолгие прогулки под строгим надзором непотухающей зари.
        Каин не мог задерживаться, но он уже отвык от кратковременных посещений, к тому же, Агнес держала его за руку и не отпускала в опасный путь домой. Он остался добровольно, хотя сомневался, что хочет этого. Он засомневался, что ему вовсе стоило приходить, когда созерцал юное тело Агнес, усыпанное шрамами и незаживающими ранами.
        Когда Солнце смотрело на мир свысока, Каина и Агнес разделяли оконные шторы.
        – Расскажи, что ты видишь, – попросил Каин. Сидя в темной комнате, пронзаемой случайно проскользнувшими сквозь барьер лучами, он почувствовал мучительное одиночество.
        Агнес рассказывала о том, что открывалось для нее по другую сторону стекла, и Каин неожиданно для себя пожалел, что говорит она, а не ее кровь. Он очень хотел видеть глазами Агнес залитую желтым светом улицу, щурящиеся счастливые лица прохожих, жизнь, которая стихает и прячется, когда уходит Солнце. Почувствовав его печаль, Агнес осторожно просунула руку за штору, чтобы составить Каину компанию, не прерывая рассказа. Ее рука светилась, пропуская сквозь кожу солнечный свет, отчего казалось, что к нему тянется сам Бог, но на ней была черная метка, которая пахла смертью. Каин сжал ее тонкие пальцы. Они были горячие, как Солнце.
        – Обещай, что не покинешь меня, – попросила Агнес, предчувствуя, что эта встреча может оказаться последней. Каин промолчал, решив, что дал уже слишком много необдуманных обещаний.
        Он знал, что Агнес ждала, что она плакала и проклинала его, когда всходила Луна, но не желал слышать ее слез.






II




        Протяжный плач виелы лился водопадом, огибая ветви, обнимая стены, наполняя витражный купол и, вырываясь из комнаты, струился по коридору. Аида тихо, чтобы не тревожить поток мелодии, взобралась к самой вершине дерева и, как только смычок с затухающим звуком выжал из струн последнюю слезу, опустилась на ветвь возле Каина. Последний раз, когда они так сидели, Каину пришлось утешать ее и отгонять плохие воспоминания. Теперь настала ее очередь оказывать ему поддержку.
        – Рад тебя видеть.
        Каин попытался закончить приветствие теплой улыбкой, но невольно подмешал в нее слишком много горечи.
        – А я слышать, – у Аиды лучше получалось улыбаться. – Если ты сейчас способен наложить своей музыкой чары, боюсь представить, насколько восхитительной она будет спустя столетия.
        – Это поет не виела, а душа. Не уверен, что ее хватит на столетия, если она то и дело рвется на части.
        – Если бы душа каинита залечивалась, как тело, проклятие, наверное, не оправдывало бы своего имени, – вздохнув, сказала Аида. – Признаться, не думала, что лунные цветы могут настолько угнетать. На тебе лица нет.
        – Дело не в ней, – оправдывал Каин Агнес, подсознательно защищая при этом себя. – Она расковыряла мне старую рану.
        – Вот оно как? – протянула Аида с игривой улыбкой, свойственной разве что только Луне. – Каин, эта рана еще свежа, но быстро состарится, если так и будешь прятаться в себе. Иди к ней, и, если она тебя любит, то все тебе простит.
        Каин никогда не думал, что ему стоит извиняться за злую судьбу и алчность врагов, но Аида не оставляла сомнения, что ей было виднее. Каким-то образом она понимала его с полуслова. С ней было удивительно легко говорить, и Каин удивился, как вышло, что он до сих пор умудрился молчать.
        – Винсент – мое прежнее имя, которое я хотел забыть, – сказал Каин с улыбкой, из которой милой Аиде удалось вытянуть всю горечь. Она с интересом придвинулась ближе, предвкушая долгожданную историю.
        – Я долго и тщетно старался все забыть, но я помню свое рождение и все, что ему предшествовало…






III




        Страницы знакомой книги лист за листом убаюкивающе звучали в тишине библиотеки волнами морского прибоя. Она учила молодых каинитов законам их нового мира, однако в ней не было темы, за которую Каин мог зацепиться взглядом. Впору было поискать на полках другую, но золотые узоры, обрамляющие текст так завораживающе блестели в свете одинокой свечи.
        – Я не в настроении махать мечом, – предупредил Каин, обернувшись на звук отворенной двери.
        – Вижу. Ты выглядишь усталым.
        Каин не стал интересоваться, откуда у Габриэля такие догадки и молча перелистнул страницу.
        – Скудный нектар совсем истощил тебя, но дело даже не в этом, – Габриэль подошел к столу и уселся рядом с Каином. – Развей мои опасения и скажи, что ты все еще питаешься ею. Или охотишься. Хоть как-то приносишь жертву. Каин, тебе нужна кровь, иначе ты уснешь. Не заставляй меня принимать за тебя решения.
        Его опасения были понятны. Каин и не собирался засыпать, но за несколько месяцев с Агнес охота превратилась во что-то чуждое, и Каин не знал как сделать первый шаг.
        – Пойдем после заката вместе. Не истреблять охотников инквизиции, просто принесем в жертву парочку смертных, – будто прочитав его мысли, предложил Габриэль. – Я знаю, ты не любишь компанию, но сейчас она тебе нужна.
        Каин улыбнулся в благодарность за заботу и, заодно, от мысли, что Аида своим возвращением заметно успокоила Габриэля.
        – Как-нибудь сходим, обещаю.
        – Пока собираешься, напиши завещание, – со вздохом пошутил Габриэль и бросил взгляд на раскрытую книгу. – Я давал ее тебе полгода назад. Что-то случилось?
        – Так, просто любуюсь оформлением.  Каиниты умеют искусно украсить свои рукописи.
        Вместо согласия, Габриэль вопросительно посмотрел на Каина.
        – Расскажи, как передается проклятие, – попросил Каин, бережно сложив книгу.
        Вопросительный взгляд сменился тревожным.
        – Не похоже, что ты спрашиваешь из любопытства, – заметил Габриэль. – У многих на пороге новой жизни возникает соблазн взять с собой хотя бы одного смертного, ведь они так недолговечны, но нельзя торопиться с подобными решениями.
        Каин усмехнулся.
        – Слышу голос старика, познавшего лекарственный эффект времени.
        – Лечит обычно не время, а новые проблемы. Для того, чтобы это понять, не обязательно проживать триста лет. Я буду всегда рад принять твое семя в стаю, но, прошу, не торопись, особенно с Агнес. Здесь нужен трезвый рассудок.
        – Дело не в Агнес. Хотя, она явно хотела бы этого добиться.
        – Тогда в чем?
        – Хотя бы в том, что это явно ритуал со своими нюансами, а я о нем до сих пор почти ничего не знаю. Я даже толком не помню, что со мной было, кроме того, что это было чертовски больно и долго.
        Эта причина была для Габриэля достаточно веской. В прочем, он в любом случае не оставил бы Каина без подробного ответа.
        – Это должен быть избранный смертный, – начал он, с серьезностью смотря Каину в глаза, будто сверяясь, не упускает ли он хотя бы слово. – Не нужно спрашивать его согласия, это может только помешать, но он должен быть бессознательно готов принять проклятие. Ты должен знать его прошлое, цели, чувства, чтобы оценить его готовность.
        – То есть в ночь нашей первой встречи ты видел меня не впервые? – заметил Каин. – Смотрел, как я страдаю и умираю?
        Габриэль вздохнул и, стараясь не отходить от темы ради бессмысленных разбирательств, пояснил: – Каин, я не занимался благотворительностью, а искал себе соратника. Ты подходил идеально, потому что был бессознательно готов.
        – Не знаю, к чему я был готов бессознательно, – фыркнул Каин, – но сознательно я был готов послать все к черту и сдохнуть.
        Габриэль не стал это комментировать, оставив Каину пищу для размышлений, и продолжил объяснять ритуал.
        – Далеко не каждый смертный принимает новую жизнь. Нередко ритуал заканчивается смертью избранного. Если каинит решил дать смертному выбор, он идет на риск, – он выделил интонацией последнее слово. – Первый этап ритуала – освобождение избранного от смертной крови. Чем чище он будет, тем больше проклятой крови сможет принять взамен и тем полноценнее будет его трансформация. Смертная кровь может литься на землю, но каинит обязан сделать хотя бы глоток, в знак принятия своего будущего семени. К тому же, яд неплохо усмиряет испуганного избранного и позволяет ему умирать безмятежно и безболезненно.
        – Да уж, избранный нисколько не понимает, что происходит, – сделал вывод Каин, вспомнив, как в предсмертном бреду мысленно благодарил за нахлынувшее умиротворение Луну, – и умирает безболезненно… Зато потом…
        Габриэль улыбнулся.
        – Согласен, приятного мало, но до этого, к сожалению, доходит не каждый ритуал перерождения. Сперва перед каинитом стоит самая важная и сложная задача. Он должен поймать момент смерти, тонкую грань, миг, когда тлеющий огонек жизни вдруг затухает. Ни раньше, ни позже, именно тогда нужно предоставить смертному выбор. Для этого достаточно лишь глотка проклятой крови, а на большее у смертного уже и не хватит сил. Дальше каиниту остается только ждать, пока избранный выбирает между двумя вечностями. Многих соблазняет обволакивающее спокойствие смерти, и на этом ритуал заканчивается. Но иногда какое-то сильное чувство оказывает этому соблазну сопротивление. Именно про эту бессознательную готовность я говорил. Каждый испытывает этот момент по своему, но всегда делает выбор бессознательно. Думаю, ты понимаешь о чем я.
        – Понимаю. Это действительно сложно объяснить, – Каин пытался выкопать из памяти момент бессознательного выбора, когда жажда мести вырвала его душу из объятий благодатного покоя.
        – Я до сих пор не могу понять, почему выбрал остаться, – Габриэль тоже отвлекся на воспоминание. – Этельтрит меня хорошо изучила, раз поняла что я готов принять проклятие, хотя вслух прошу смерти.
        – То же самое можно сказать и про нас, – заметил Каин и получил в ответ одобрительный кивок.
        – Напрашивается мораль: избранный должен быть готов бессознательно, сир же – осознанно.
        – Это может иметь значение только если избранный тебе дорог, – предположил Каин, пожав плечами. – Неужели тебе было бы жаль, если бы обряд закончился моей смертью?
        – Знаешь, этап принятия избранным решения может продолжаться мгновение, а может тянуться несколько дней. Нет ничего волнительнее, чем ожидание первого вздоха и крика семени. Если пройдешь через это, думаю согласишься со мной.
        Габриэль говорил с улыбкой, которая невольно напомнила Каину мать.
        – И все же это адская боль.
        – Нестерпимая, – кивнул Габриэль. – Тело перерождается и терпит колоссальные изменения. Этот процесс уже не остановить, даже если новоиспеченный сир не будет принимать в нем участие, но желание содействовать перерождению семени инстинктивно. Даже Этельтрит поддерживала меня, хоть и относилась ко мне как к собаке. На этом этапе семя мало что понимает, кроме неистовой боли, оно беспомощно и привлекает криками лишнее внимание. Первая задача сира найти укромное место и оберегать семя от любой опасности, вроде охотников инквизиции, которые любят ловить подобные моменты. Лучше как можно скорее освободить семя от одежды, которая будет только мешать. Проклятое тело начнет отторгать пищу, принятую смертным при жизни. Испорченные ткани будут заменяться новыми. Чем старше было семя до перерождения, тем больше с ним будет происходить перемен, вплоть до того, что с него слезет вся кожа. Сир обычно помогает этим изменениям, а они продолжаются в течение нескольких часов. Как только у семени сменятся зубы, оно захочет восстановить себе кровь. Сир должен быть рядом в этот момент, должен дать выпить столько, сколько семени будет угодно, а ему, полностью обескровленному в начале обряда, будет угодно много. Божье милосердие не действует на проклятых, но нередко случается, что семя пьет, пока не вводит своего сира в сон, обрекая его и себя на гибель.
        – Если перерождение уже не остановить, почему первой жертвой не может быть кто-то другой? Смертный например.
        – Может, но первое кормление – это не жертвоприношение. Оно имеет другое и очень важное значение. Смертная кровь навредит. Перерожденные каиниты, наполнившие себя обратно смертной кровью, получаются слабыми и уязвимыми. Проклятие будто действует в пол силы. Такие каиниты, хоть и бессмертны, но обычно страдают от слабостей смертного организма и постоянно засыпают в промежутках между тяжким существованием в стареющем, уязвимом теле. Это худшее, что может произойти с семенем, и ни один сир сознательно не допустит, чтобы это произошло. Что на счет крови другого каинита, позволяя семени наполниться своей кровью, сир устанавливает с ним связь. Знаю, о чем ты думаешь, но голос крови сира это нечто большее, чем наказание. И, поверь, после всего, что вы уже успели вместе пережить, ты не отдашь свое семя никому другому, даже под страхом сна.
        – Ты ведь не заснул? – осторожно спросил Каин, почувствовав укол совести за свои несознательные действия. Когда он проснулся в замке, воспоминания были сумбурными, как бессвязные отрывки сновидения, которое затирается в памяти после пробуждения. Но теперь, когда Габриэль описывал обряд, Каина не оставляло чувство, что все это ему знакомо. Ему вспомнилось чувство помимо боли – инстинктивное желание близости запаха того, чья кровь дала ему выбор. Габриэль говорил, что сир должен быть рядом, и Каин вспомнил, как цеплялся за его одежду, кожу, пока боролся с болью, а его сир с теми, кто пытался их убить. Габриэль говорил, что сир должен быть рядом, когда семя обретет клыки, и он был. Он был рядом и на замерзшей земле, когда его кровь усмирила боль и тяготила Каину веки.
        – Был на волоске, кормя тебя, – спокойно ответил Габриэль. – Охотники инквизиции заставили меня действовать не по плану. Мы отбились, но оказались одни в лесу. Я был ранен и отдал тебе последние силы. Этим могла закончиться наша история, если бы по воле случая неподалеку не охотился браконьер. С ним был сын. Смертный совершал преступление ради выживания и своего потомства. У меня были те же цели. Мне тяготит душу лишь то, что он откликнулся на мой зов о помощи, и то, что я сломал парнишке жизнь, показав ему незаслуженную смерть его отца.
        В воздухе повисло молчание, будто в ожидании решения суда, но как можно решить, кто виноват, когда против закона парламента стоит закон морали, а над ними возвышается закон природы?
        – Я не помню этого, даже смутно, – нарушил тишину Каин.
        – Ты не можешь помнить. Насытившись, семя засыпает. Это его последний сон в знакомом смертным смысле. Обычно он продолжается около четверти Луны, пока жажда первого жертвоприношения не разбудит новорожденного каинита.
        Габриэль держался непринужденного тона, не показывая своих переживаний, как и тогда, когда его рана была свежей. Когда он с насмешкой укорял свое новорожденное семя в страхе перед неизвестным.
        – Когда я проснулся, была такая же полная Луна, – заметил Каин.
        – Видимо, твоя жажда мести не дала тебе покоя. Ты проспал всего несколько часов. Я едва успел добраться до зáмка, не говоря уже о том, чтобы привести тебя в порядок. Когда просыпалась Аида, я был рядом с ней. Ты же проснулся один, но я ясно почувствовал тот момент, когда ты впервые окунулся в новый мир. Будто смотрел твоими глазами.






IV




        Небо, потерявшее за последние дни свойственный летней ночи румянец, оплакивало усопших, которые, став каменными крестами, продолжали верно чтить церковь. Один из них был когда-то братом Молли, павшим в бою. Спустя столько лет она все еще приходила к нему по воскресеньям и приносила цветы.  Молли оставила родительский дом, и теперь лишь эта могила позволяла Каину ухватиться за тонкую нить, связывающую их прошлое. Она не любила темноту, а июльская ночь была так коротка. Записка, с просьбой прийти в полночь, оставленная Каином накануне рядом с букетом ромашек, исчезла, и только возвышающаяся над кладбищем церковь знала, кто ее прочел, Молли или шальной ветер. Она ни за что не придет! Каин хотел бы стоять днями и ночами напролет, дожидаясь случайного совпадения. Хотел быть крестом, которому Молли носит ромашки, но не был этого достоин.
        – Прости, что не приходил так долго, – обратился Каин к могиле и понял, что ему было за что извиняться, как и сказала Аида. Много лет назад он ушел, чтобы Молли не плакала, так чего же он хочет теперь? Развернуться и уйти, пока не поздно, чтобы он оставался мертвым для нее.
        – Винс?
        Каин забыл, каково это, когда не замечаешь чьего-то присутствия и ему было даже приятно по-человечески вздрогнуть от неожиданности, услышав знакомый голос.
        – Молли.
        Она была старше, чем в памяти. Каин пропустил прекрасный момент, когда она расцвела, но он был счастлив, что смог застать ее в цвету. Ее улыбка могла заменить и Луну, и даже Солнце и растворить радугой тучи, но губы Молли напряглись и дрожали. Выронив зонт, она закрыла их руками, чтобы не сопровождать плачь криком.
        – Винс… Я думала ты мертв.
        Слова предательски рушили дамбу соленой реки.
        В томительном ожидании момента встречи Каин долго обдумывал какими словами ему держать речь, но оказалось, все они были неуместны. В неловком молчании он пошел Молли навстречу, неуверенно приглашая ее в свои объятия. Она тоже была в замешательстве и, будто стоя над пропастью, боялась сделать шаг вперед, но набралась смелости и кинулась Каину на грудь.
        – Почему ты не пришел раньше?
        – Я…
        Слова застряли у Каина в горле. Молли была так близко, что казалось это был сон. Он хотел подарить ей бессмертие и увести за собой в вечность, но ее сердце билось в два такта. В ней было слишком много жизни и он еще больше, чем прежде боялся ее загубить.
        – Молли, моя милая Молли, прости меня! Я так не хотел причинять тебе боль! – взмолился Каин, упав на колени перед ее ногами и прижав их к себе. От неожиданности, Молли перестала рыдать, но Каин чувствовал, как горячие слезы текли по ее украшенным веснушками щекам, и они были заразительны.
        – Ну же, Винс, все хорошо. Ты жив, и только это важно. Остальное нам простит Бог.
        Молли не могла смотреть на него свысока и тут же опустилась на землю, пропитанную слезами растроганного неба.
        – Я не должен был приходить, – сказал Каин, забывшись и смотря ей прямо в глаза. – Я не напрасно боялся затянуть тебя с собою в бездну. Тебе там не место. Молли, ты должна жить. Должна видеть свет и показать его потомкам, а со мной тебя ждет только вечная тьма.
        Возможно, зверя топила горькая влага, но Молли даже не вздрогнула. Напротив, она пыталась вглядеться еще глубже.
        – Ты хочешь снова уйти? Навсегда?.. – догадалась она.
        – Ты говоришь, что Бог нам все простит, но он не будет меня даже слушать, ибо проклял меня навечно.
        – Как Каина?
        Молли слишком хорошо его понимала, даже сейчас, когда они были уже другими, испив горького опыта каждый из своей чаши.
        – Как Каина, – в оцепенении произнес Каин. – Я не хочу, чтобы ты просила у Бога прощения в одиночку.
        Заметила ли она хищную природу каинита в полумраке летней ночи или ее посетило дурное предчувствие, но она немного отстранилась. Каин не утолял голод настолько давно, что вместо мучительного чувства начал ощущать усталость, однако он не видел перед собой пищу. Если бы даже Молли резко ударилась в бегство, он не стал бы преследовать ее, но, на всякий случай, все же старался держать инстинкт под контролем и не вспоминать зачем позвал ее на встречу.
        – Это ты убивал знать, оставляя им розы, – догадалась Молли.
        – Я убивал не только их, и буду убивать впредь. У меня нет выбора. Я зря искал тебя, не нужно было этого делать. Мне нужно было умереть на грязных улицах, а тебе, Молли, нужно жить и быть счастливой во что бы то ни стало.
        – Как? – на глазах Молли снова наворачивались слезы. – Не смотри на меня как убийца Каин, я вижу в твоих глазах бездну, в которую ты боишься меня затянуть. Если бы был способ вытащить тебя из нее, Винс, я бы все для этого сделала.
        – Но способа нет, – заключил Каин, послушавшись и потупив взгляд.
        – Не говори так. Не говори, что пришел попрощаться, – умоляла Молли. Она отчаянно пыталась понять, где верный выход из лабиринта, но пути, которые указывали ей сердце и Бог, оба заканчивались тупиками. – Скажи, что я еще увижу тебя.
        – Во сне или наяву, – пообещал Каин, не смея поднять глаз. – Закрой глаза.
        Молли медлила. Она боялась упустить его из виду и потерять навсегда.
        – Сначала открой свои, – тихо попросила она.
        Они долго смотрели друг на друга. Вокруг них не было кладбища, церкви, не было ночи и дня. Вокруг был пустой и чистый Эдем. Молли медленно сомкнула веки. Когда она открыла глаза, Винсента не было рядом, будто он растворился в воздухе приведением мертвой любви.
        Когда Каин пришел домой, он лег на пол под витражным куполом. Беспристрастно полюбовавшись красками Морфея, он закрыл глаза и усмирил усталый голод глубоким сном.
        Там, где Каин был теперь не было дождя, не было даже ночи, но ярко сияло Солнце. Он прикрыл ладонью лицо, защищаясь от вездесущих лучей, а они норовили проскользнуть в щели между пальцами, но не жгли, а ласково грели. Солнце приветствовало его как человека, будто он был Винсентом, а не Каином. Белые ромашки, которыми было усыпано поле, встречали Солнце, обратив к нему свои идеально круглые, созданные по подобию солнечного диска цветки. Среди цветов Каин увидел Молли. Она сидела в высокой траве и плела из ромашек венок.
         – Посмотри, Винс. Этот венок для тебя, – весело говорила Молли, прививая гибкий стебелёк к череде белых солнышек. 
         – Мне нравятся розы, – сам не зная зачем, сказал Каин.
         – Почему? – спросила Молли и непонятливо посмотрела на Каина. Обычно невинность и чистота чувства выражается в небесно-голубых глазах, но сейчас даже карий цвет глаз Молли был намного выразительней. 
         – Не знаю, – ответил Каин. – У меня нет выбора.
         – А я люблю ромашки.
         – Почему?
         – Они достойны этого. Ведь они так самоотверженно умирают за чужую любовь.
         Легкий ветерок подобрал с поля и с венка все белые лепестки и отпустил их в небо бабочками. Теперь из травы выглядывали желтые сердцевинки, лишенные крыльев. Осталась только одна ромашка, та, что была в руке Молли.
         – Любит, не любит, любит, не любит… – приговаривала Молли, отрывая от оставшегося цветка лепестки, а ромашка плакала кровью.
         – Постой, Молли! Не надо! – остановил её Каин, когда она уже сжимала тонкими пальцами последний лепесток. – Не рви. И так ведь понятно, что любит.
         – Зачем ромашке одно крыло надежды? На нем не взлетишь, а захочется в небо, – сказала Молли, но разжала пальцы. Она не была виновата в страданиях цветка и не хотела рвать его на части. Она смотрела на Винса, хотя понимала, что перед ней стоит Каин, и робко протянула ему однокрылую ромашку. Каин долго решался, но поднял руку и выдернул последний лепесток. Ромашка уронила красную слезу, и тут же заплакало небо.
         – Прощай Молли.
         – Прощай Винсент.
         Дождь усиливался, заволакивая Солнце, поле, Молли, и Каин остался один под обстрелом небесной воды. Она звала к себе голосом сира и была вкуса крови.






***




        Дождевая завеса разошлась, и Молли очутилась в своей комнате, где она уже четвертый день уединялась ото всех, не исключая мужа. День уже наступил, но был пасмурен, как и череда предшествующих ему, однако в какой-то момент ей показалось, что стало светлее, и обитающие в комнате предметы даже отбросили вялую тень. Молли тихо, чтобы не привлечь служанок, выбралась из постели и босиком вышла на балкон. Все вокруг было пропитано прохладной влагой. Озябшие, простуженные деревья дрожали мокрыми листьями, земля захлебывалась дождевой водой, туман размыл горизонт. Однако, в этой картине чувствовались только гармоничное спокойствие и акварельная мягкость. Молли поежилась от изымающего тепло ветра и, наклонившись через каменные перила балкона, глянула вниз. Высоко. Тут же она представила себя летящей вниз, и ноги ее перестали чувствовать холодный каменный пол, но она не отошла от перил. Подумаешь, какой-то ничтожный момент полета... Но тут же на ум ей пришли ромашки, и одна из них вырвалась в реальность, выглянув через щелку в тучах тускло-желтым Солнцем, встрепенув полумертвые тени. Эта ромашка была без крыльев, но в ней была сила, способная удерживать ее в небе без их помощи. Винс пришел к ней во сне, как и обещал. Пришел попрощаться и оставить последнюю печать в сердце. Дальше им не по пути.
        За стеной комнаты послышались шаги, кто-то постучал в дверь и тихонько отворил ее. Это испугало Молли и та резко обернулась.
        – Молли, ну зачем ты так?
        Вид стоящей на балконе в ночной рубашке и дрожащей от холода супруги взволновал вошедшего, и он поспешил укутать ее в свои объятия.
        – Что с тобой творится, моя бедная голубушка? – глубоко вздохнув, сказал он. Она улыбнулась и склонила голову ему на плечо.
        – Все хорошо. Мне просто приснился сон. Отныне у нас все будет хорошо.








V




        Дождь лил без передышки. Черные тучи изо дня в день прятали от Агнес Солнце, будто она попала в капкан древнего проклятия. За что Бог гневается на нее? Она хотела добра, но получила только боль. Пульсирующую боль в ранах и ноющую в душе. Теперь, когда ничто не утоляло ее, она мешала дышать. Тот, кто был проклят взаправду должен был помочь, он обещал, но, по словам разума, его не стоило больше ждать. Теперь все было кончено, Агнес избежала смерти, но вкус свободы был горьким, а цена – неожиданно велика.
         Остужая жар проливным дождем и пряча в нем слезы, Агнес шла в дом, где жил ее отец, и в котором теперь никогда не горел огонь. Он был славным охотником инквизиции, а она пыталась доказать, что он совершает неоправданные убийства, так же как те, на кого он охотился. Судьба посмеялась над ними обоими. Пока она, в поисках истины, пребывала в плену забвения, охотник стал добычей своей жертвы. Агнес посмотрела на свои руки, подумала что сказал бы отец, и ей стало стыдно. На секунду она даже испытала облегчение оттого, что отец никогда не увидит позорное клеймо и не узнает, что был прав, но мысль о том, что она даже не успела его оплакать больно кольнула в душе.
        – Каин, где ты, когда ты так нужен? – спросила она у дождя, но тут же осыпала их обоих проклятиями.
        В холодном доме был беспорядок, который люди обычно оставляют на потом, чтобы заняться им, как только закончат важное дело. Агнес в отчаянии попыталась разложить вещи по местам, но это уже никому не приносило пользы, и она оставила это занятие, швырнув пустую кружку в стену. Ее отец не должен был умирать, он боролся за правое дело. Агнес не могла позволить правому делу умереть вместе с ним и стала листать бумаги, оставленные на столе. На одной из них была нарисована, вероятно в задумчивости, роза. Агнес внимательно вчиталась в записи на этом листе. Убийца роз. Каинит, убивающий знать и оставляющий на телах розу, алую или белую. Причиной явно была война. Может, это была месть тем, кто насолил ему в смертной жизни. Это сильно сужало круг подозреваемых, но какой в этом был толк? Убийца был теперь зверем, вероятно, носил новое имя, и, утолив жажду мести, начал утолять жажду крови, убивая без роз и разбора. Один черт знает, где он брал прихотливые цветы зимой, но сейчас было лето, и Агнес отправилась просить у Бога прощения в церковь, во дворе которой пышно цвели кусты роз.
        С наступлением темноты Агнес направилась туда, куда отец наказывал ей никогда не ходить после заката. На этих проклятых улицах больше всего нужно было опасаться людей, готовых ограбить и убить любого, в надежде нажить добро или выжить. Здесь, как нигде, нужно было продумать заранее, чем будешь торговать почти неминуемо. Словом, идеальное место для охоты. Миниатюрная, хрупкая Агнес сильно выделялась на фоне окружения, но это ей было только кстати. Она была вкусной приманкой и острым капканом в одном лице. Ей, бледной и подрумяненной жаром, не пришлось изощряться, играя беззащитную, потерянную девушку, забредшую в трактир отогреть руки и забыть свою поломанную жизнь. Люди мешали ей, но она украдкой следила за теми, кого выдавали в полумраке глаза. Заприметив жертву, в свою очередь наивно прицелившуюся к ней, Агнес порадовалась, что он был один и незаметно для людей направилась к выходу. Какое-то время Агнес семенила по мостовой, внушая окружающим, что суетится и тревожится, но не слишком сильно ускоряя шаг, чтобы не спровоцировать погоню. Не было ни единого признака, что кто-то следует ей. Она просто знала, что так оно и есть. Как только последний прохожий оказался позади, Агнес свернула в узкую улочку, где между стенами домов едва ли можно было распахнуть руки, и тут же наткнулась на свою жертву, чуть не столкнувшись с ним. Испустив вздох от неожиданности, Агнес укорила себя за то, что до сих пор не смогла к такому привыкнуть. Однако беды в этом было мало. Какая жертва не испугается будучи загнанной? Приманка сработала. Теперь ей нужно было соблюдать крайнюю осторожность. Никаких резких движений, не показывать спину, быть смирной жертвой и держать противника на крючке своего оцепенения и страха. Было непросто сохранять самообладание под натиском хищного взгляда, и Агнес подумала о Каине. У Каина был такой же зверь внутри, а в глазах жертвы проглядывалась знакомая Агнес человечность. Она сбивала с толку, вызывала в Агнес сострадание и острое желание спрятаться у Каина за спиной, но Агнес в сотый раз вздернула свой больной рассудок мыслью, что никто и никогда не придет к ней на помощь. Усмирив свою слабость, она не медлила воспользоваться чужой, пока не стало поздно. 
        – Подожди! – взмолилась она, вытянув вперед руку, будто защищаясь, но не отводила при этом невинных глаз. Широкий рукав осторожно, будто боясь причинить Агнес боль, сполз к локтю.
        – Ты лунный цветок? – удивился каинит, забыв, что вот-вот хотел совершить прыжок. – Чей?
        – Это уже не важно. Посмотри на меня. Он оставил меня умирать.
        Каинит в замешательстве смотрел на Агнес. Он не хотел брать чужое и мог уйти с крючка. Тогда вытянутая рука медленно, будто с опаской, дотянулась до его лица.
        – Знаешь, я не против, чтобы ты прекратил мою боль, – робко говорила Агнес, с досадой ловя себя на мысли, что ей приходится врать, говоря правду. – Даже если с ней уйдет моя жизнь. Я лишь прошу не делать мне еще больнее.
        – Не стоит манить меня сладким нектаром, – недоверчиво сказал каинит и отстранил руку Агнес, но не торопился ее отпускать. – Если он тобой дорожит, должен присматривать за тобой получше, а не пускать в такие места.
        На глаза Агнес навернулись слезы. Это было так к месту, но она плакала по-настоящему. Каинит глубоко вздохнул и смягчился.
        – Ладно, успокойся. Я утолю твою боль.
        Он прижал Агнес к себе и совершенно потерял бдительность. Агнес и сама чуть ее не потеряла, охваченная чувством, что хочет и впрямь довериться и побыть жертвой, но вспомнила, что с этого все и начиналось. Ее бешеное биение сердца и частое дыхание так походили на страх и предвкушение, что каинит не замечал смотрящего ему в спину кинжала, который сжимали обвившие его горячие руки. Агнес глубоко вдохнула, будто давала каиниту разрешение, и резко воткнула кинжал наискось, чтобы, минуя позвоночник, тот прошел сквозь сердце. Пока они оба не поняли, что произошло, руки Агнес выдернули клинок и стали вонзать его жертве в грудь снова и снова, пока на месте сердца не образовалась пустота. Когда охотница заглянула в нее, ей пришлось бороться со своим телом, не желающим видеть подобного. Времени было мало. Агнес воткнула клинок в пустоту, чтобы не дать ей заполниться и поволокла тело подальше от случайных прохожих. В ее маленьком хрупком теле было так мало сил, но в нем еще осталась кровь и она кипела.
        В доме отца Агнес снова горел огонь. На его дочери была его одежда, надетая не из гордости, а для того, чтобы обмануть чуткий звериный нюх. Ее первая добыча лежала у камина с кинжалом в груди и не смела проснуться, но топор все равно пел колыбельную жертве не ухо. Когда голова наконец отделилась от тела, Агнес, переводя дух, утерла пот со лба, смешав его с кровью, и поправила свои каштановые волосы. Брызги крови были повсюду, но этого никто не мог видеть в темноте ночи, а вскоре горничная-утро заметет все следы.
        Первый шаг сделан, но это только прелюдия. На столе стояла ваза полная красных роз, которые вскоре заняли место головы и сердца жертвы. Закончив работу, Агнес подняла отрубленную голову и посмотрела ей в лицо. Каинит выглядел так мирно во сне. Сегодня ночью он был всего лишь голодным зверем, который на свою беду проявил сострадание к своей добыче. Как некогда и Каин. Не желая допускать такие мысли, Агнес швырнула голову в камин, гореть, чтобы мертвые глаза никогда больше не горели во тьме.
        Той же ночью был суд, но ни виновным, ни правым, а тем более судьям, было уже не до него, когда неизвестный всадник протащил по улице обезглавленное тело, украшенное нежными цветами, и обрезал веревку ровно в тот момент, когда послание было на пороге здания суда.






VI




        Пелена дождя рассеялась и обнажила пустоту, но от этого призыв к пробуждению звучал только яснее. Материальный мир был рядом, прямо за этой пустотой и уже протягивал Каину руку, возвращая силу, чувства, голод. Первая капля была приглашением, первый глоток – побуждением вцепиться в руку помощи и позволить ей вытащить себя с самой глубины сознания.
        – Хватит! – прозвучал голос сира, и перед Каином возник Габриэль. Он сжимал свое запястье, и ждал, пока поток крови послушается его приказа.
        – Зачем?! – воскликнул Каин, адресуя вопрос не только Габриэлю, но и обступившей его реальности.
        – Не заставь меня жалеть об этом, – проворчал Габриэль. – Я не буду тащить сюда смертного, чтобы прервать твой сон. Поешь самостоятельно, намечается интересная охота, к которой я не мог тебя не разбудить.
        – У тебя появился тайный воздыхатель, – сказала Аида, присев рядом с Каином. – Он шлет тебе розы в сосуде из тел каинитов. Сумасшедший. И он явно хочет свидания.
        – Инквизиция уже давно хочет твоей головы, Убийца роз, но охотники еще ни разу не оставляли таких явных приглашений, – дополнил Габриэль.
        – Что за охотник, какое еще свидание?
        Каин пытался сшить разодранное сном сознание и расставить в голове по местам голод, сновидения и навалившуюся груду информации. Последняя, на первый взгляд, казалась неприлично лишней. Он только что оборвал последнюю ниточку, связывающую его с Молли, и с удовольствием остался бы стоять в плачущей пустоте, пока Солнце не обрушится на землю. Но его разбудили, и теперь голод назойливо требовал внимания и свежей крови дерзкого охотника.
        – Как долго вы дали мне поспать? – наконец спросил Каин, приходя в себя и осознав, что сидит в самом настоящем гробу. Он был искусно испещрен узорами и пах свежей стружкой, которой был небрежно припорошен пол. Рядом лежали книги и виела.
        – Полтора месяца, – сказала Аида.
        Это была та самая комната, где Каин впервые проснулся. Тогда он спал всего пару часов. Каин ни разу не задумывался над тем, как именно Габриэль и Аида ждали в тот раз его пробуждения, а они ждали. Теперь его сон затянулся, но было отчетливо видно, что они были ему, уязвимому, стражами все это неспокойное время.
        – Училась играть? – с улыбкой спросил Каин, кивнув в сторону виелы.
        – Надеялась, что ты проснешься, не в силах это терпеть, – посмеялась Аида.
        – Вставай уже, – подгонял его Габриэль. – Сон для древних стариков вроде Гектора.
        Усталость, лишь приглушенная несколькими глотками, все еще брала верх, но голод был сильнее, и он помог Каину подняться. Луна не могла пропустить этот момент и отчаянно боролась, то и дело выныривая из наплывающих шквальными волнами туч.
        – Так что за приглашение?
        – Охотник раз в неделю оставляет обезглавленное тело с розами у входа в здание суда. Иногда розы красные, иногда белые, – рассказывал Габриэль, тоже поглядывая на волнующееся небо. – Ты явно можешь лучше истолковать послание, ведь оно адресовано тебе, но мне кажется, он возвращает тебе розы в обратном порядке.
        – Следующие будут белыми и это случится сегодня? –  Каин вопросительно посмотрел в сторону Габриэля, но тот напротив ждал подтверждения от него. – Моя первая охота. В ту ночь светила полная Луна, как сейчас.
        – Полная Луна светила за ночь до твоей первой охоты, – с ностальгической улыбкой проговорил Габриэль. – Но вряд ли охотник заметит такую мелочь, а значит, нас уже ждут.






VII




        Путь в город проходил через берег моря, которое было полно сильного чувства в ту ночь. Трудно было сказать, ярость ли это была или сумасшедшее веселье, но это чувство определенно создавало хаос. Волны плясали дикие ритуальные танцы, боготворя бурю. Они вскакивали из черной глубины и кувыркались, взбиваясь в пену, а, достигнув каменистого берега, бились о него, как в бубен, и осколки, сверкающие в свете показавшейся на зов Луны, звеня, взмывали в воздух. Ветер залетал на самую вершину небес, где клубились черно-желтые тучи, и оттуда трубил в свой горн устрашающим басом. Если бы кто-то из смертных мог видеть все это, ему бы непременно захотелось войны или шабашного веселья, но море не подпускало к себе кого попало. 
        Габриэль и Аида давно привыкли к такому зрелищу, и слишком сильно ускоряли шаг. Вернее, темп задавал Габриэль. Аида шла за ним. Она была готова пойти за ним куда угодно, даже туда, куда сам Габриэль боялся ее брать. Что же двигало Каином? Голос молчал, но молчание было натянутым. Каина не покидало странное чувство, что он следовал по пятам сира, ожидая команды, как пес, и он остановился, чтобы полюбоваться штормом, возможно в последний раз. Торопиться было некуда. Наступившая осень вернула ночи темноту, пока Каин пребывал во сне, и это приятно успокаивало. Штормовой ветер пел колыбельную, колючий дождь мягко гладил щеки. Даже неизлеченная усталость казалась сладостной, как та, которую испытывают после долговременной боли. Стоя в сердце утешающей бури, Каин думал, что, возможно, это была та самая ночь, которую бы не пережил бродяга Винсент. Нет… Он должен был умереть еще раньше, когда кровь Габриэля поставила его перед выбором. Что-то тогда заставило его цепляться за жизнь, но сейчас это что-то уже потеряло былую силу. Розы завяли, и между некогда алыми и белыми, а теперь сухими лепестками больше не было разницы. Каин мысленно пустил их по ветру и утопил в набегающей волне. В городе его будут ждать свежие розы чьей-то мести, белые, как благие намерения. На белом лучше видна красная кровь.
        – Ступай впереди. Это твоя охота, – понятливо предложил Габриэль, заметив, что Каин не желает идти за ним дальше. Каин не стал отказывать и дальше повел стаю сам, за неимением теперь лучшего путеводителя, руководствуясь зовом зверского голода. Он же первый ступил на порог здания суда, которое, на удивление, оказало троице достаточно теплый прием. Никто пока не лишился головы, а в зале было тихо и горели свечи. Последние только давали преимущество охотнику, и Габриэль истощил их пламя, погрузив зал суда в уютную темноту. Охотник не думал прятаться, видимо предполагая, что дворянская натура убийцы не позволит напасть, не поздоровавшись, и стоял у алтаря к ним спиной. Воздух был пронизан запахами, но Каин отчетливо чувствовал тропу своего врага. Он очень хотел поспорить со своим чутьем, но знал, что оно не ошибается.
        – Нет, Габриэль, зажги их обратно, – ошеломленно попросил Каин. – Это Агнес.
        – Этого только не хватало.
        Назад дороги не было, и Габриэль вернул для Агнес освещение. Когда вспыхнули свечи, она уже ждала, готовая столкнуться лицом к лицу с правдой.
        – Каин? Ты Убийца роз?..
        – Как же противоречивы твои взгляды, – вместо очевидного ответа проговорил Каин.
        – Я верила и пыталась доказать, что мы можем сосуществовать не убивая друг друга. Но ты бросил меня, как ненужную вещь, а пока я пригревала тебя, такие как ты убили моего отца!
        – Дай угадаю, – вмешался Габриэль. – Такие, как он, а, в прочем, может быть, не без его участия, убили твоего отца в честном бою, дочь охотника инквизиции? Мне всегда казалась подозрительной твоя осведомленность.
        – Теперь я вижу, что он боролся за правое дело!
        Агнес злилась. Раньше Каин не видел ее такой. Ее раны зажили, а шрамы она прятала под туникой отца, так свободно сидящей на ее миниатюрном теле, предназначенной сбить с толку нюх хищника, но не способной скрыть аромат лунного цветка. Агнес пыталась казаться уверенной в своей новой шкуре, но ее рука дрожала, сжимая кинжал и держа его наготове.
        – Что ж, борец за правое дело, я здесь, перед тобой, как ты когда-то была передо мной в клетке. Ты не зря выбрала это место, так верши суд. Бей, я не буду противиться.
        – Даже не думайте, что я позволю этому случиться, – предупредил Габриэль, но Каин совершал фатальные шаги навстречу Агнес против шепота сознания.
        «Не подходи. Не подходи», – просило оно снова и снова.
        – Хватит меня опекать! – огрызнулся Каин, бросив сердитый взгляд в сторону Габриэля, и голос сознания тут же затаил дыхание. Воспользовавшись моментом тишины, Каин поспешил закончить свой путь, чем мог напугать смертную и спровоцировать атаку, но Агнес не шелохнулась. Она не испугалась бы, если бы он кинулся на нее. Она боялась вновь увидеть, как он бежит от нее прочь.
        «Ешь или отойди!» – отчаянно молил голос сира.
        Каин закрыл глаза и мысленно приковал ноги к полу, чтобы у них не было возможности двигаться ни вперед, ни назад.
        «Ешь или отойди.»
        – Габриэль, – послышался, будто из тумана голос Аиды.
        «Отойди!»
        Агнес с выступившими на глазах слезами сжала кинжал еще крепче, будто пытаясь сдержать его жажду крови. Она поняла, что второй раз Габриэль ее не пощадит, но перед ней стоял не Габриэль, а милосердный Каин. Столько раз он должен был прекратить ее жизнь, но не сделал этого. Теперь он просил смерти от ее руки, и Агнес хотелось умереть вместе с ним. С этой мыслью она ослабила хватку, и клинок впился в бессмертное сердце.
        «Ешь, Каин! Борись!»
        Мольбы и просьбы крови сира не могли обуздать силу воли, и Каин сквозь белую пелену забвения впервые услышал ее приказ.
        «Ешь.»
        Когда произошедшее обрело смысл, Агнес была избавлена от боли навсегда и благодарила Каина взглядом, полным умиротворения и безразличия. Теперь она текла в его венах и нежно сшивала раненое ею же сердце.
        – Что?! Нет! Я не должен был этого делать! – взвыл Каин, задыхаясь отчаянием. Прижав Агнес к себе и тут же выпустив из рук, он кинулся к Габриэлю.
        – За что?! Ты обещал так не делать!
        Мысли путались, пытаясь восстановить с сознанием контакт. Каин кричал сиру в лицо и недоумевал еще больше, когда увидел на нем отпечаток ужаса. 
        – Прости. Я не мог позволить ей уничтожить тебя.
        Габриэль раскинул руки, чтобы утешить обиженное семя объятием, но получил в ответ толчок.
        – Оставьте меня в покое! Вы все!
        – Каин, тебе нужно было сделать это самому уже давно! Как ты не понимаешь?
        Аида, предчувствуя разгорающийся спор, поспешила встать между ними.
        – Каин, – участливо обратилась она, взяв его руку. – Она была обречена, а ты дал ей волю обречь и себя. Вспомни, каково тебе было, а потом отбрось лишние мысли и почувствуй свободу, хотя бы от голода.
        Аида могла убаюкать любого зверя. Каин вздохнул и действительно почувствовал, что опустевшую душу больше не обременял камень ответственности. Молли будет счастлива, а смерть Агнес завершала их запутанную историю. Каин мог дать ей шанс возродиться, и она была бы рада его использовать, но сердце Агнес давно смолкло. Время было упущено и Каин, сквозь досаду, был все же этому рад.
        – Идем домой, – позвала Аида.
        Каин не хотел никуда идти, тем более в замок Габриэля, но с уст Аиды это предложение звучало лучшей альтернативой скитанию по городу в поисках укрытия от Солнца.
        Смертные не должны были знать, что происходит в божьем храме под покровом ночи. Габриэль поднял Агнес, которую принес руками Каина в жертву у ног Христа. Если плоды земли были недостойны божьего внимания, может цветок ему будет больше по нраву, как некогда невинный агнец.






VIII




        – Хотелось бы верить, что Ты просто гуляешь под Луной, но я знаю, что это не так, и она свидетель.
        Габриэль остановил Каина у самого выхода.
        – Я иду на охоту, как ты и хотел.
        – Ты охотишься каждую ночь, – глубоко вздохнув сказал Габриэль. – Голод здесь ни при чем. Останься, нам нужно все обсудить.
        – Я не хочу ничего обсуждать. Я хочу делать то, ради чего ты меня создал.
        – Я создал тебя не для этого.
        – Ты создал меня убивать. Ведь так?
        В зале повисла напряженная тишина, которую Габриэль не решался прервать.
        – Так в чем проблема?!
        Не дожидаясь ответа, Каин поспешил оставить сира одного.
        Глупым смертным следовало бы спасать свою шкуру, а не ввязываться друг за друга в неравный бой. У них оружие? Отлично, так даже интереснее. Луна тревожно смотрела с покрытого дымкой неба, как сытый каинит отпивает из четверых по несколько глотков, оставляя остальное земле. Пусть смотрит! Агнес была не права – он зверь, и он был не прав – смертные пища.
        – Ого! Кажется монастырь завтра недосчитается брата. Или ты надеешься замолить этот грех?
        Каин знал чей это голос. Гнев уже полыхал внутри, осталось только схватить оружие, которым защищался смертный, и броситься на любопытного зрителя. Клинок уже был возле горла, но в нем отражался лунный свет. Проливать кровь своего рода, мешая ее со смертной, при Луне было бы чересчур, и Каин ограничился малым, яростно вонзив нож непрошенному гостю в плечо.
        – Ты чего здесь забыл, Лэирт?! – крикнул на него Каин.
        – Давно тебя заметил, но не стал мешать. Было интересно, чем все закончится, – объяснился Лэирт сквозь боль, освобождая клинок от своей плоти. – Не очень тепло ты встречаешь друзей, самозванец.
        – Не моя вина, что ты не знаешь, кто такие друзья.
        Единственной, чье присутствие Каин смог бы сейчас терпеть, была Аида. Она не одобрила бы его действий, поэтому одиночество было куда уместнее любой компании. Каин не стал просить разрешения, чтобы удалиться, но Лэирт был настроен на беседу и сравнял с Каином шаг.
        – Да ты в отчаянии, – протянул он, наслаждаясь навязанной им самим прогулкой. – И ты запиваешь его в одиночку. Сдается мне, сейчас у вас с Габриэлем нет того великого взаимопонимания, что дало вам победу. Может нам взять реванш?
        – Мне не нужен сир, чтобы снести тебе башку, – огрызнулся Каин.
        – Интересно… – Лэирт выдержал нагнетающее интригу молчание, изучая состояние собеседника, дабы понять верны ли его предположения. – Интересно, чем он заслужил твою ярость. Тем, что был прав на счет цветка или тем, что лезет тебе в голову?
        Вот уж кто наверняка знал о назойливом голосе сира не понаслышке. Лэирт просто подкалывал Каина, зная, что обе причины верны.
        – Как на счет тебя? – уклонялся от ответа Каин, немного остудив пыл. – Как поживает Гектор?
        – Ждет новую эпоху. Тело в склепе, голова в сундуке и глубоко под землей, – с восхитительным безразличием рассказал Лэирт.
        – У тебя опасная натура Лэирт, – заключил Каин и был рад заметить, что при этом улыбнулся. – Гектор явно не ожидал, что из полусотни подчиненных его предаст семя.
        – Может и ожидал. Он видел Хакона, вот у кого опасная натура.
        Каин был зол на Габриэля, но вокруг его прежнего имени витала неоправданно дурная слава.
        – Сюда лучше подойдет имя Этельтрит, – заступился он за сира.
        Лэирт не стал соглашаться или опровергать. Он не знал ни Хакона, ни Габриэля, но с последним был знаком Каин, и Лэирт, углубившись в думы, дал ему время поразмыслить и, может, взять свои слова назад. Они прошли бок о бок в задумчивом молчании целую улицу. Сквозь болезненную дымку полная Луна смиренно сияла над волной хаоса, накатывающей из сознания в душу и обратно. Она звала голосом сира.
        – Быть сиром – это, наверное, одна из сложнейших задач, – прервал мучительное молчание Лэирт.
        – Знаешь на собственном опыте или просто кидаешься пустыми словами? – поинтересовался Каин.
        – Кидаюсь словами. Сперва нужно смириться с тем, что семя неминуемо зароет твою голову в землю.
        Каин думал, что Аида единственная, кто может его сейчас понять, и другой компании он не хотел. Но она не одобрила бы того, что он сделал этой ночью. Каин и сам не одобрял своих действий, но он не хотел думать о морали, только не сегодня. У него внутри кипело желание пролить столько смертной крови, сколько он пощадил, пока пил нектар. Он обманул Агнес – она страдала впустую. Она могла бы разделить его одиночество, но ее не было рядом, и к лучшему. Рядом был каинит, чья мораль позволяла беспристрастно играть с пищей и закопать в землю голову сира, и Каин ему позавидовал.
        – Ты, вроде бы, хотел сходить со мной на охоту? Идем.
        Лэирт азартно посмеялся, услышав неожиданное приглашение.
        – Мне кажется, или ты этой ночью уже истребил месячную норму смертных?
        – Ради друга можно вскрыть лишний бочонок хорошего вина.
        Если бы Лэирт отказался, то только Каину назло, но он любил подобные авантюры.
  




IX




        Вязкая тишина подрагивала судорожной рябью, взволнованная треском свечи и торопливым скрипом пера. Чернила текли медленнее, чем мысли, а время и вовсе будто застыло полоской света, которую Солнце закинуло, как силок, сквозь щель, оставленную между занавесью и краем окна. Яркий свет слепил и мешал ходу мысли, но Габриэль пытался не обращать на это внимания, не смея давать перу передышку, будто вечности было мало на завершение работы. Сосредоточенный на борьбе с Солнцем и непослушным пером, он был застигнут врасплох скрипнувшей дверью, и перо, воспользовавшись моментом потери контроля писца, высказалось в протест чернильным пятном. Каин вошел и остановился за обозначенной светом чертой.
        – Ты звал меня – я здесь. Доволен?
        Габриэль раздраженно кинул перо на рукопись и дал ему волю выплакать все слезы.
        – Я не звал тебя, но не буду скрывать, что хотел тебя видеть. Потерпи, это должно пройти со временем.
        Голос, прервавший сон Каина, не давал ему покоя и, казалось, не думал слабеть. Если он порождался одними переживаниями сира против его собственной воли, это было поистине страшное явление.
        – Выходит, у меня трещит голова от того, что ты не можешь найти себе места? Отдай же приказ, так будет проще обоим. Беспорочная чистота безразличия. Что может быть приятнее?
        Разум не терпит безразличия долго. Оглушенный на короткий момент, он возвращает боль вдвойне.
        – Не делай вид, что ты знаешь, о чем говоришь! – выплеснул нахлынувшее чувство Габриэль, но взял себя в руки и подошел к Каину, чтобы их разговор не ограничивался словами. Невидимый мост протянулся от взгляда до другого. От растерянного под шалью непоколебимой уверенности до недоверчивого, зализывающего рану. Солнечный луч жег этот мост, будто собеседникам назло.
        – Я понимаю, ты сердишься, – пытался тушить его Габриэль, – но, чем больше мы злимся друг на друга, тем больнее тянет петля. Ты мне не раб, а я не враг тебе. И я умоляю о прощении за то, что заставил тебя сделать, но я не верю, что ты не понимаешь неизбежности произошедшего.
         – Не оправдывай жестокость неизбежностью.
        – Каин, я поступил с тобой жестоко лишь однажды, когда дал тебе новую жизнь. Теперь жестокость будет твоим вечным спутником. Ты будешь убивать, тебя будут убивать, ты будешь смотреть, как они стареют и умирают. Очнись. Твои смертные женщины лишь туманят твой разум. Тебе пора понять, что ты для них хищник, а они тебе не более, чем пища.
        – Иронично твое обвинение смертных в затмении моего разума. И не смей приплетать сюда Молли.
        – Как можно игнорировать главную причину твоей драмы? Мне досадно, что Молли не было на площади той ночью. Помнишь, что ты мне сказал?
        Озаренная светом полной Луны городская площадь возникла призраком памяти у ног Каина. Он вспомнил, как по правую от него сторону говорил Габриэль, а по левую – шептала на ухо кровожадная ненависть. Она навязывала желание мести, которой некоторые были достойны, но никто из тех, что были на площади. Тогда Габриэль был для него странным незнакомцем, но свою ненависть он знал хорошо, и предпочел прислушаться к ней. Она желала расправы над всеми вокруг. Теперь это воспоминание казалось настолько далеким и диким, что совесть не упустила возможности напомнить о себе.
        – Я сказал, что мне никого не жаль, – честно признался Каин – даже себя…
        – Что же изменилось теперь?
        – Моя сущность. Я был озлобленным на мир умирающим человеком, а ты сделал из меня убийцу!
        – Но именно этого ты тогда и хотел. Ты никогда не думаешь о цене сделки. Нужен поистине жестокий урок, чтобы ты наконец это усвоил.
        В глазах Габриэля горел огонь. Его голос звучал с кровью в унисон. Петля была о двух концах, и, борясь, они затягивали ее друг другу. Габриэль уже не казался белоснежным ангелом, преподнесшим Каину дар. Он не был и Хаконом, стремящимся к спасению. Он требовал плату за свой дар.
        – Не смей трогать Молли! – в ужасе крикнул Каин ему в лицо, сдерживаемый только лучом света.
        – Вот как? Я послушался тебя, когда ты говорил то же про Агнес, и жалею об этом.
        Это был не белоснежный ангел и не Хакон. Глазами Габриэля на Каина смотрела Этельтрит. Каин не знал ее лица, но он готов был поклясться, что это был ее взгляд. Только это мимолетное видение имело значение, и ничего вокруг, даже вырезанная в воздухе граница, и оно заставило Каина сорваться с места. Оглушительно прогремело рассыпающееся дождем стекло, вздулась парусом занавесь, яркий свет мгновенно залил комнату и так же быстро вытек, как только барьер был восстановлен. Каин был на том самом месте, где мгновение назад стоял его сир, а перед ним колыхалась материя, волнуемая ветром, залетевшим через выбитое окно. Вместе с криком стих голос и все мгновенно погрузилось в мертвую тишину, которая давила на грудь и мешала дышать. Испустив с отчаянным воплем собравшийся в стесненных легких воздух, Каин впился пальцами в бархат и, упав на колени, сорвал с окна барьер, удерживающий Солнце. Тот укрыл его, как некогда Габриэль защищал его от смерти своим плащом. Луч солнечного света пробрался под случайно приподнятый край покрывала и спугнул каинита, как лесного зверя пугает просвистевшая у самого уха охотничья стрела, заставляя бежать без оглядки, прямо в капкан. Каин отскочил в противоположную сторону и попятился назад, но уже не от Солнца, а от преследующего его осознания содеянного. Сторонясь горькой правды, Каин уткнулся спиной в стену и застыл. Онемевшей рукой он стянул с себя занавесь и, зажмурившись от режущего глаза света, увидел, как блик, брошенный на пол смертоносным Солнцем, стал быстро затухать и скоро исчез совсем, будто кто-то снова занавесил окно.
        – Нет! Стой! – крикнул Каин Солнцу вслед и, вскочив, подбежал к окну, однако Солнце не хотело его слушать. Оно надменно отвернулось и нырнуло глубоко в тучи, темные и налитые желчью.
        – Ну что же ты?! Забирай! – кричал, задыхаясь, Каин. Ему было горячо и больно, но потускневший день не спешил убивать его, лениво и нехотя вытягивая из него силы.
        – За что мне это?!
        Совсем ослабев, он оперся об оконную раму, но даже не думал отойти в тень.
        – Прошу тебя, прекрати! Наказание мое больше, нежели снести можно...
        Будто услышав мольбу, спасительные руки вытянули Каина из плена оконного проема в тень.
        – Что случилось?! Где Габриэль?! – кричала Аида, задыхаясь и вцепившись Каину в ворот.
        Он не мог найти подходящих слов под натиском наивных синих глаз, пока не понял, что слова были давно предречены.
        – Разве я сторож сиру своему?..
        Роковые слова, прозвучав, вернули в комнату тишину.
        – Что?.. – тихо проронила Аида и опустила руки. Затем она посмотрела на разбитое окно и, собрав картину из осколков, кинулась в его сторону. Солнце порой заглядывало под небесную шаль, напоминая о своей бдительности. Оно не знало жалости и не удостоило бы ею даже омраченную горем каинитку. Этого нельзя было допустить. Каин схватил Аиду, и ему пришлось держать ее изо всех оставшихся сил.
        – Пусти меня! Убийца! Предатель стаи! Отпусти! – боролась Аида, крича навзрыд. – Ты так хотел себе проклятое имя?! Получи же, Каин! Будь ты дважды проклят! Будь проклят от своего имени!
        Аида нарекала Каина новым именем, совершенно не похожим на то, что шепнула ему когда-то злая судьба. Новое имя было страшным, проклятым и неизбежным. Он был обречен и обрекал Аиду. Она пошла бы за Габриэлем куда угодно. Шагнула бы в пропасть, встретила бы Солнце, и это была слишком большая честь для божественного светила. Каин держал бьющуюся в его руках Аиду и плакал вместе с ней.
        – Прости меня. Я не хочу тебе зла, клянусь, – утешал он ее. – Ты была для меня лучиком лунного света во тьме, и я так тебе благодарен.
        Каин скрепил клятву кровью, но не своей. Он пронзил ей сердце и оставил в нем клинок. Аида заснула против своей воли, в мучениях. Она не хотела спать, она хотела видеть мир глазами Габриэля.
        Ночь залечит раны. Луна перевяжет их лоскутами белого света, пропитанными ее слезами. Перед тем, как отправиться в путь, Каин отыскал единственного каинита, которому мог доверить свою стаю.
        – Береги ее. Сделай так, чтобы она вновь полюбила вечность, – просил Каин, поглаживая волосы цвета огня. Аида мирно спала в укрытие, сделанном Каину рукой Габриэля. Каин надеялся, что она чувствует запах струганого дерева и ей снятся приятные сны.
        – Обещаю. А ты не забудь сберечь себя. Вы еще встретитесь и будете одной стаей.
        Лайла протягивала Каину маску без лица, и дар был принят с почетом. Затем Каин ушел. Он оставил Аиду, замок, виелу, но взял с собой двойные мечи, которые должны были защищать тело сира, но могли теперь защитить только его честь и славу.
        Каин ушел и не видел пробуждения Аиды, чтобы она больше не видела его. Хоть и знал, что она и не могла бы злиться долго, потому что отчаянно и безответно любила жизнь.
        Когда Аида сделала глоток и открыла глаза, на ее губах была улыбка и имя сира.










Бродяга






        Когда рыхлый желтый песок под ногами путника начал растягивать время и, как червь цепляясь за жизненную силу крови, откусывать ее частичка за частичкой, пришло осознание величия пустыни. В действительности, пустыня начиналась не там, где земля становилась песком. За долго до этой границы Каин перестал встречать на пути признаки обитания смертных. Когда судьба позволила ему последний шанс пополнить силы, внутренний голос настаивал не упускать его. Каин послушался и теперь был рад этому. У него еще было несколько часов на то, чтобы поближе узнать спящую пустыню, привыкнуть к мелким и острым осколкам Солнца, которыми она была заполнена и которые ветер сдувал с хребтов дюн Каину в лицо. Продвигаясь все дальше и дальше, он начинал понимать пустынную землю, будто их сближало что-то общее. Она была обречена на вечное проклятие под жестоким Солнцем. Вот где Солнце было жестоко, и нигде больше. Оно выжгло всё живое целую вечность назад, и с тех пор здесь двигалось только время. Ветер-часовщик перекатывал песчинки из стороны в сторону, будто переворачивал песочные часы. Пустыня стойко терпела свою участь и требовала того же от своих гостей. Каин чувствовал, как впитавшаяся в песок солнечная энергия будто расщепляет его на миллионы песчинок, но когда заметил, что причиняя физическую боль, пустыня забирает душевную, он перестал с ней бороться и, полностью отдав себя в ее власть, продолжал идти в бескрайнюю даль.
        Когда чистое небо начало голубеть, а на востоке вздымалась желтая волна, взошла убывающая Луна и протянула Каину путеводную звезду. Восходящее Солнце лишь слегка румянило Луне щеку, высвечивая в глубине лазури тонкий золотой серп, но Каин видел ее во всей красе и без помощи Солнца. Дав ему материнское напутствие, Луна исчезла в темноте, но Каин чувствовал, как она ведет его за руку Солнцу навстречу. Острые стрелы нового дня ударились о щит Персея и подожгли песок святым пламенем. Казалось, сил хватит только на пару шагов, но голос звал его оттуда, куда указывала звезда. Считать минуты шагами было невыносимо сложно в бесконечном темном аду. Где-то впереди Каина ждала ночь, но она была так далеко, что сила воли начинала оглядываться назад на более короткий путь. Позади был тот же раскаленный океан, что вокруг. Отбросив назойливые ожидания, Каин представил, что весь мир отныне вечно будет гореть, что ночь не наступит никогда, сколько бы он ни шел, а песок так и будет бесконечно тянуть из него силы. Эта мысль могла повергнуть в уныние, но животные хорошо приспосабливаются, когда хотят выжить. Как только новое ощущение, сопутствующее боли, усталости, голоду и одиночеству, представилось необратимой реальностью, а цель стала недосягаемой настолько, что потеряла смысл, Каин почувствовал, как легко ему стало идти. Ночь пришла, когда времени перестал вестись счет, и она была прекрасна в своем непоколебимом спокойствии. Откинув щит, Каин вдохнул сухой пыльный воздух, который был свеж как зимняя прохлада, и продолжил свой путь, протягивая за собой по песку одинокую цепочку следов. Пустыня тут же засыпала их, чтобы кто-нибудь другой не воспользовался заранее проторенной дорогой, а честно проделывал свою.
        Каждый день проходил быстрее, чем предыдущий, и каждая ночь была все целебнее. Непроглядная темнота уже не пугала и, растеряв по дороге все лишние мысли, Каин просто шел вперед под баюкающий зов голоса крови.
        – Как тебе прогулка, Каин?
        Голос Габриэля прозвучал слегка явнее, чем мираж, и Каин, преодолев сомнение, убрал с лица щит.
        Габриэль стоял напротив, посреди пустыни, но без щита и плаща. Он был слишком реальным для приведения, рожденного коварными песками. Он больше походил на ангела, посланного Богом дабы передать весть.
        – Ты звал меня, сир, – выговорил Каин,  развеивая чувство, что за несколько дней он забыл все слова.
        – И ты пришел. Зачем?
        Каин пришел, чтобы раскаяться за самую большую ошибку, хотел молить о прощении, но вину глушило желание справедливости.
        – Это было мое решение? – спросил он вместо ответа.
        В его голосе слышалась мольба прекратить терзающее душу чувство. Сам Габриэль созвал эту встречу не из злости или обиды. То, что произошло, оказалось жестоким уроком им обоим. Однако, прозвучавший вопрос заставил Габриэля забыть запланированные нравоучения.
        – Мне и самому хочется верить, что это было твое решение, но не буду лгать, что я знаю правду, – раскаивался Габриэль. – Клянусь, у меня никогда не было намерений позволять себе делать выбор за тебя… и Аиду.
        – Ты боишься, что она готова прыгнуть в огонь не за тобой, а по велению голоса? – догадался Каин. – Не стоит. Ни в ком во всем мире нет столько искренности, сколько в ней. Ты полвека не замечал великой силы своей крови, потому что Аида не спорила с тобой, но, согласись, с ней и невозможно спорить.
        В пустыне легко смотреть собеседнику в глаза – нет ничего, что могло бы отвлечь от них взгляд. Они оба, почувствовав, что прощены друг другом, впервые за долгое время ощутили, что могут спокойно дышать.
        – Спасибо за то, что уберег ее, – сказал Габриэль и Каин кивнул. – Наши пути еще не раз разойдутся, Каин, но сейчас нам нужна одна путеводная звезда.
        Они направились в сторону востока, чтобы на восходе вместе встретиться с Богом: Габриэлю  – лицом к лицу, а Каину – сквозь темноту глазами сира. Убывающая Луна смотрела им вслед с золотой улыбкой и готовилась к перерождению, вдохновленная ветром. Он пел ей под небом прелюдию голосом виелы.